Documento Básico SE-A
Seguridad estructural
Acero

            Texto modificado por RD 1371/2007, de 19 de octubre (BOE 23/10/2007)
                          y corrección de errores (BOE 25/01/2008)

NO_CONTENT_HERE

                                        Documento Básico SE-A Acero

                                                 Índice

1 Generalidades
     1.1 Ámbito de aplicación y consideraciones previas
     1.2 Condiciones particulares para el cumplimiento del DB-SE-A
2 Bases de cálculo
     2.1 Generalidades
     2.2 Verificaciones
     2.3 Estados límite últimos
     2.4 Estados límite de servicio
3 Durabilidad

4 Materiales
     4.1 Generalidades
     4.2 Aceros en chapas y perfiles
     4.3 Tornillos, tuercas y arandelas
     4.4 Materiales de aportación
     4.5 Resistencia de cálculo
5 Análisis estructural
     5.1 Generalidades
     5.2 Modelos del comportamiento estructural
     5.3 Estabilidad lateral global
     5.4 Imperfecciones iniciales
     5.5 Análisis plástico
6 Estados límite últimos
     6.1 Generalidades
     6.2 Resistencia de las secciones
     6.3 Resistencia de las barras
7 Estados límite de servicio
     7.1 Deformaciones, flecha y desplome
     7.2 Vibraciones
     7.3 Deslizamiento de uniones
8 Uniones
     8.1 Bases de cálculo
     8.2 Criterios de comprobación
     8.3 Rigidez
     8.4 Resistencia
     8.5 Resistencia de los medios de unión. Uniones atornilladas.
     8.6 Resistencia de los medios de unión. Uniones soldadas.
     8.7 Capacidad de rotación
     8.8 Algunas uniones típicas
     8.9 Uniones de perfiles huecos en las vigas de celosía
9 Fatiga
     9.1 Generalidades

                                                    SE-A-i

                                      Documento Básico SE-A Acero

10 Ejecución
     10.1 Materiales
     10.2 Operaciones de fabricación en taller
     10.3 Soldeo
     10.4 Uniones atornilladas
     10.5 Otros tipos de tornillos
     10.6 Tratamientos de protección
     10.7 Ejecución de soldeo y montaje en taller (tratamiento de protección)
     10.8 Control de fabricación en taller
11 Tolerancias
     11.1 Tolerancias de fabricación
     11.2 Tolerancias de ejecución
12 Control de calidad
     12.1 Generalidades
     12.2 Control de calidad de la documentación del proyecto
     12.3 Control de calidad de los materiales
     12.4 Control de calidad de la fabricación
     12.5 Control de calidad del montaje
13 Inspección y mantenimiento
     13.1 Inspección
Anejo A. Terminología

Anejo B. Notación y Unidades
     B.1 Notación
     B.2 Unidades
Anejo C. Fatiga. Método de las curvas S-N
     C.1 Generalidades
     C.2 Símbolos
     C.3 Comprobación de la fatiga
     C.4 Comprobación
Anejo D. Normas de referencia

                                                  SE-A-ii

                                       Documento Básico SE-A Acero

1 Generalidades

1.1 Ámbito de aplicación y consideraciones previas
1     Este DB se destina a verificar la seguridad estructural de los elementos metálicos realizados con
      acero en edificación. No se contemplan, por tanto, aspectos propios de otros campos de la cons-
      trucción (puentes, silos, chimeneas, antenas, tanques, etc.).Tampoco se tratan aspectos relativos a
      elementos que, por su carácter específico, requieren consideraciones especiales.
2     Este DB se refiere únicamente a la seguridad en condiciones adecuadas de utilización, incluidos los
      aspectos relativos a la durabilidad, de acuerdo con el DB-SE. La satisfacción de otros requisitos
      (aislamiento térmico, acústico, resistencia al fuego) quedan fuera de su alcance. Los aspectos rela-
      tivos a la fabricación, montaje, control de calidad, conservación y mantenimiento se tratan, exclusi-
      vamente, en la medida necesaria para indicar las exigencias que se deben cumplir en concordancia
      con las hipótesis establecidas en el proyecto de edificación.
1.2 Condiciones particulares para el cumplimiento del DB-SE-A
1     La aplicación de los procedimientos de este DB se llevará a cabo de acuerdo con las condiciones
      particulares que en el mismo se establecen, con las condiciones particulares indicadas en el DB-SE
      y con las condiciones generales para el cumplimiento del CTE, las condiciones del proyecto, las
      condiciones en la ejecución de las obras y las condiciones del edificio que figuran en los artículos 5,
      6, 7 y 8 respectivamente de la parte I del CTE.
2     La documentación del proyecto será la que se figura en el apartado 2 Documentación del DB-SE in-
      cluyendo además:
      a)     las características mecánicas consideradas para los aceros en chapas y perfiles, tornillos, ma-
             teriales de aportación, pinturas y materiales de protección de acuerdo con las especificaciones
             que figuran en el apartado 4 de este DB;
      b)     las dimensiones a ejes de referencia de las barras y la definición de perfiles, de las secciones
             armadas, chapas, etc.;
             las uniones (medios de unión, dimensiones y disposición de los tornillos o cordones) conforme
             con lo prescrito en el apartado 8 de este DB.

                                                     SE-A-3

NO_CONTENT_HERE

                                       Documento Básico SE-A Acero

2 Bases de cálculo

2.1 Generalidades
1     Las especificaciones, criterios, procedimientos, principios y reglas que aseguran un comportamiento
      estructural adecuado de un edificio conforme a las exigencias del CTE, se establecen en el DB SE.
      En este DB se incluyen los aspectos propios de los elementos estructurales de acero.
3     Para el tratamiento de aspectos específicos o de detalle la información contenida en este DB se po-
      drá ampliar con el contenido de las normas UNE ENV 1993-1-1:1996, UNE ENV 1090-1:1997, UNE
      ENV 1090-2:1999, UNE ENV 1090-3:1997, UNE ENV 1090-4:1998.
2.2 Verificaciones
2.2.1 Tipos de verificación
1     Se requieren dos tipos de verificaciones de acuerdo a DB SE 3.2, las relativas a:
      a)    La estabilidad y la resistencia (estados límite últimos).
      b)    La aptitud para el servicio (estados límite de servicio).
2.2.2 Modelado y análisis
1     El análisis estructural se basará en modelos adecuados del edificio de acuerdo a DB SE 3.4
2     Se deben considerar los incrementos producidos en los esfuerzos por causa de las deformaciones
      (efectos de 2º orden) allí donde no resulten despreciables.
3     No es necesario comprobar la seguridad frente a fatiga en estructuras normales de edificación que
      no estén sometidas a cargas variables repetidas de carácter dinámico.
      Debe comprobarse la seguridad frente a fatiga de los elementos que soportan maquinarias de ele-
      vación o cargas móviles o que están sometidos a vibraciones producidas por sobrecargas de carác-
      ter dinámico (máquinas, viento, personas en movimiento).
4     En el análisis estructural se deben tener en cuenta las diferentes fases de la construcción, incluyen-
      do el efecto del apeo provisional de los forjados si está previsto.
      Deberán comprobarse las situaciones transitorias correspondientes al proceso constructivo si el
      modo de comportamiento de la estructura varía en dicho proceso, dando lugar a estados límite de
      tipos diferentes a los considerados en las situaciones persistentes (por ejemplo, por torsión en ele-
      mentos concebidos para trabajar en flexión) o de magnitud claramente diferente a las consideradas,
      por cambios en las longitudes o secciones de las piezas.
      No será necesaria dicha comprobación en estructuras porticadas con nudos rígidos o arriostramien-
      tos si el modo de comportamiento a que responden los modelos empleados se mantiene durante
      todo el proceso constructivo y las dimensiones a lo largo de dicha fase son las de la situación final
      de la estructura.
2.3 Estados límite últimos
2.3.1 Condiciones que deben verificarse
      Para la verificación de la capacidad portante se consideran los estados límite últimos de estabilidad
      y resistencia, de acuerdo a DB SE 4.2

                                                  SE-A-5

                                       Documento Básico SE-A Acero

2.3.2 Efecto de las acciones
      Para cada situación de dimensionado, los valores de cálculo del efecto de las acciones se obten-
      drán mediante las reglas de combinación indicadas en DB SE 4.2.
2.3.3 Coeficientes parciales de seguridad para determinar la resistencia
1     Para los coeficientes parciales para la resistencia se adoptarán, normalmente, los siguientes valo-
      res:
      a)          γM0 = 1,0 5     coeficiente parcial de seguridad relativo a la plastificación del material
      b)          γM1 = 1,05      coeficiente parcial de seguridad relativo a los fenómenos de inestabilidad
      c)           γM2 = 1,25     coeficiente parcial de seguridad relativo a la resistencia última del material o
                                  sección, y a la resistencia de los medios de unión
      d)           γM3 = 1,1      coeficiente parcial para la resistencia al deslizamiento de uniones con tornillos
                                  pretensados en Estado Límite de Servicio.
                   γM3 = 1,25     coeficiente parcial para la resistencia al deslizamiento de uniones con tornillos
                                  pretensazos en Estado Límite de Último.
                   γM3 = 1,4      coeficiente parcial para la resistencia al deslizamiento de uniones con tornillos
                                  pretensazos y agujeros rasgados o con sobremedida.
2     Los coeficientes parciales para la resistencia frente a la fatiga están definidos en el Anejo C.
2.4 Estados límite de servicio
2.4.1 Condiciones que deben verificarse
1     Se considera que hay un comportamiento adecuado, en relación con las deformaciones, las vibra-
      ciones o el deterioro, si se cumple, para las situaciones de dimensionado pertinentes, que el efecto
      de las acciones no alcanza el valor límite admisible establecido para el mismo de acuerdo a DB SE
      4.3
2.4.2 Efecto de las acciones
1     Para cada situación de dimensionado, los valores de cálculo del efecto de las acciones se obten-
      drán mediante las reglas de combinación indicadas DB SE.
2.4.3 Propiedades elásticas.
1     Se emplearán valores medios para las propiedades elásticas de los materiales.
2.5 Geometría
2.5.1 Valor de cálculo
1     El valor de cálculo de una dimensión geométrica se representa normalmente por su valor nominal:
            ad = anom                                                                                       (2.1)
            ad           valor de cálculo de una dimensión geométrica,
            anom         valor nominal de la misma dimensión, en el proyecto.

2.5.2 Desviaciones de una dimensión geométrica

                                                  SE-A-6

                                      Documento Básico SE-A Acero

1     En los casos en los que las posibles desviaciones de una dimensión geométrica de su valor nominal
      puedan tener una influencia significativa en la seguridad estructural (como en el análisis de los efec-
      tos de segundo orden), el valor de cálculo de esta dimensión quedará definido por:
       ad = anom ± ∆a                                                                          (2.2)
       ∆a     desviación de una dimensión geométrica de su valor nominal, o el efecto acumulado de di-
              ferentes desviaciones geométricas que se pueden producir simultáneamente y se define
              de acuerdo con las tolerancias admitidas.

       En el caso en que pueda determinarse por medición la desviación producida, se empleará dicho
       valor.

                                                  SE-A-7

NO_CONTENT_HERE

                                       Documento Básico SE-A Acero

3 Durabilidad
1     Ha de prevenirse la corrosión del acero mediante una estrategia global que considere en forma je-
      rárquica al edificio en su conjunto (situación, uso, etc.), la estructura (exposición, ventilación, etc.),
      los elementos (materiales, tipos de sección, etc.) y, especialmente, los detalles, evitando:
      a)     La existencia de sistemas de evacuación de aguas no accesibles para su conservación que
             puedan afectar a elementos estructurales.
      b)     la formación de rincones, en nudos y en uniones a elementos no estructurales, que favorez-
             can el depósito de residuos o suciedad.
      c)     el contacto directo con otros metales (el aluminio de las carpinterías de cerramiento, muros
             cortina, etc.).
      d)     el contacto directo con yesos.
2     En el proyecto de edificación se indicarán las protecciones adecuadas a los materiales para evitar
      su corrosión, de acuerdo con las condiciones ambientales internas y externas del edificio. A tal fin
      se podrá utilizar la norma UNE-ENV 1090-1: 1997, tanto para la definición de ambientes, como pa-
      ra la definición de las especificaciones a cumplir por las pinturas y barnices de protección, así co-
      mo por los correspondientes sistemas de aplicación.
3     Los materiales protectores deben almacenarse y utilizarse de acuerdo con las instrucciones del fa-
      bricante y su aplicación se realizará dentro del periodo de vida útil del producto y en el tiempo indi-
      cado para su aplicación, de modo que la protección quede totalmente terminada en dichos plazos.
4     A los efectos de la preparación de las superficies a proteger y del uso de las herramientas adecua-
      das, se podrá utilizar la norma UNE-ENV 1090-1: 1997.
5     Las superficies que no se puedan limpiar por chorreado, se someterán a un cepillado metálico que
      elimine la cascarilla de laminación y después se deben limpiar para quitar el polvo, el aceite y la
      grasa.
6     Todos los abrasivos utilizados en la limpieza y preparación de las superficies a proteger, deben ser
      compatibles con los productos de protección a emplear.
7     Los métodos de recubrimiento: metalización, galvanización y pintura deben especificarse y ejecu-
      tarse de acuerdo con la normativa específica al respecto y las instrucciones del fabricante. Se po-
      drá utilizar la norma UNE-ENV 1090-1: 1997.
8     Se definirán y cuidarán especialmente las superficies que deban resistir y transmitir esfuerzos por
      rozamiento, superficies de soldaduras y para el soldeo, superficies inaccesibles y expuestas exte-
      riormente, superficies en contacto con el hormigón, la terminación de las superficies de aceros re-
      sistentes a la corrosión atmosférica, el sellado de espacios en contacto con el ambiente agresivo y
      el tratamiento de los elementos de fijación. Para todo ello se podrá utilizar la norma UNE-ENV
      1090-1: 1997.
9     En aquellas estructuras que, como consecuencia de las consideraciones ambientales indicadas,
      sea necesario revisar la protección de las mismas, el proyecto debe prever la inspección y mante-
      nimiento de las protecciones, asegurando, de modo permanente, los accesos y el resto de condi-
      ciones físicas necesarias para ello.

                                                    SE-A-9

NO_CONTENT_HERE

                                           Documento Básico SE-A Acero

4 Materiales

4.1 Generalidades
1     Aunque muchos de los métodos de comprobación indicados en el DB pueden aplicarse a materia-
      les de cualesquiera características, se considera que los elementos estructurales a que se refiere
      este DB están constituidos por aceros de los que se indican en este Capítulo.
4.2 Aceros en chapas y perfiles
1     Los aceros considerados en este DB son los establecidos en la norma UNE EN 10025 (Productos
      laminados en caliente de acero no aleado, para construcciones metálicas de uso general) en cada
      una de las partes que la componen, cuyas características se resumen en la Tabla 4.1.
2     En este DB se contemplan igualmente los aceros establecidos por las normas UNE-EN 10210-
      1:1994 relativa a Perfiles huecos para construcción, acabados en caliente, de acero no aleado de
      grado fino y en la UNE-EN 10219-1:1998, relativa a secciones huecas de acero estructural confor-
      mados en frío.

                 Tabla 4.1 Características mecánicas mínimas de los aceros UNE EN 10025
                                           Espesor nominal t (mm)
                                   Tensión de límite elástico              Tensión de rotura  Temperatura del
     DESIGNACIÓN                           f (N/mm²)                       f  (N/mm²)         ensayo Charpy
                                             y                                u               ºC
                       t ≤ 16             16 < t ≤ 40      40 < t ≤ 63     3 ≤ t ≤ 100
      S235JR                                                                                  20
       S235J0               235                225               215               360        0
       S235J2                                                                                 -20
      S275JR                                                                                  20
       S275J0               275                265               255               410        0
       S275J2                                                                                 -20
      S355JR                                                                                  20
       S355J0               355                345               335               470        0
       S355J2                                                                                 -20
      S355K2                                                                                  -20 (1)
       S450J0               450                430               410               550        0
(1)  Se le exige una energía mínima de 40J.

3     Las siguientes son características comunes a todos los aceros:
       -     módulo de Elasticidad: E                   210.000      N/mm²
       -     módulo de Rigidez: G                       81.000       N/mm²
       -     coeficiente de Poisson: ν                  0,3
       -     coeficiente de dilatación térmica: α       1,2·10⁻⁵     (ºC)⁻¹
       -     densidad: ρ                                7.850        kg/m³

                                                        SE-A-11

                                           Documento Básico SE-A Acero

4     En caso de emplearse aceros diferentes de los señalados, para garantizar que tienen ductilidad su-
      ficiente, deberá comprobarse que:
      a)     la relación entre la tensión de rotura y la de límite elástico no será inferior a 1,20;
      b)     el alargamiento en rotura de una probeta de sección inicial S₀, medido sobre una longitud
             5,65· S0 será superior al 15%;
      c)     la deformación correspondiente a la tensión de rotura debe superar al menos un 20% a la co-
             rrespondiente al límite elástico.
5     Todos los procedimientos de comprobación especificados en este DB se basan en el comporta-
      miento dúctil del material, esto es, las comprobaciones de cálculo se refieren al límite elástico o a
      la tensión de rotura en condiciones de laboratorio. Es por tanto necesario comprobar que la resis-
      tencia a rotura frágil es, en todos los casos, superior a la resistencia a rotura dúctil. Esto es cierto
      en el caso de estructuras no sometidas a cargas de impacto, como son en general las de edifica-
      ción y cuando los espesores empleados no sobrepasen los indicados en la tabla 4.2 para las tem-
      peraturas mímimas a que estarán sometidas en función de su emplazamiento y exposición, según
      los criterios de DB-SE-AE 3.4, realizadas con los aceros especificados en este apartado, y fabrica-
      das conforme a los requisitos especificados en el capítulo 10 de este DB, por lo que en este caso
      no se requiere ninguna comprobación;
      En cualquier otro caso, deberá demostrarse que el valor de la temperatura de transición, definida
      como la mínima a la que la resistencia a rotura dúctil supera a la frágil, es menor que la mínima de
      aquellas a las que va a estar sometida la estructura. La temperatura de transición se puede obte-
      ner mediante procedimientos de mecánica de la fractura. Para ello puede utilizarse la UNE EN
      1993-1-10.
                                      Tabla 4.2 Espesor máximo (mm) de chapas
                                                                      Temperatura mínima
                                  0 ºC                                       -10 ºC                       -20 ºC
      Grado           JR           J0                 J2              JR            J0     J2    JR            J0     J2
       S235                  50    75         105                     40            60     90     35           50     75
       S275                  45    65                 95              35            55     75     30           45     65
       S355                  35    50                 75              25            40     60     20           35     50

6     Soldabilidad. Todos los aceros relacionados en este DB son soldables y únicamente se requiere la
      adopción de precauciones en el caso de uniones especiales (entre chapas de gran espesor, de es-
      pesores muy desiguales, en condiciones difíciles de ejecución, etc.), según se indica en el Capítu-
      lo10 de este DB.
      Para aceros distintos a los relacionados la soldabilidad se puede evaluar mediante el parámetro
      CEV (carbono equivalente), de expresión:
      CEV = C + Mn     ~~+~~   Cr + Mo + V  ~~+~~   Ni + Cu                                                              (4.1)
                   6               5                15
      Este valor no debe ser superior a 0,41 para los aceros S 235 y S 275 ó 0,47 para los aceros S 355.
4.3 Tornillos, tuercas y arandelas
1     En la tabla 4.3 se resumen las características mecánicas mínimas de los aceros de los tornillos de
      calidades normalizadas en la normativa ISO.

             Tabla 4.3 Características mecánicas de los aceros de los tornillos, tuercas y arandelas
                   Clase                                       4.6           5.6          6.8           8.8          10.9
 Tensión de límite elástico fy (N/mm²)                         240           300          480      640               900
 Tensión de rotura fu (N/mm²)                                  400           500          600      800               1000

                                                                      SE-A-12

                                        Documento Básico SE-A Acero

2     En el contexto de este DB se entenderá por tornillo el conjunto tornillo, tuerca y arandela (simple o
      doble).
3     En los tornillos de alta resistencia utilizados como pretensados, se controlará el apriete.
4.4 Materiales de aportación
1     Las características mecánicas de los materiales de aportación serán en todos los casos superiores
      a las del material base.
2     Las calidades de los materiales de aportación ajustadas a la norma UNE-EN ISO 14555:1999 se
      consideran aceptables.
4.5 Resistencia de cálculo
1     Se define resistencia de cálculo, fyd, al cociente de la tensión de límite elástico y el coeficiente de
      seguridad del material:
      fyd = fy / γM                                                                                 (4.2)
      siendo:
             fy        tensión del límite elástico del material base (tabla 4.1). No se considerará el efecto de
                       endurecimiento derivado del conformado en frío o de cualquier otra operación.
             γM        coeficiente parcial de seguridad del material, de acuerdo al apartado 2.3.3,
2     En las comprobaciones de resistencia última del material o la sección, se adopta como resistencia
      de cálculo el valor
       fud = fu / γM2
       siendo:         γM2  coeficiente de seguridad para resistencia última.

                                                   SE-A-13

NO_CONTENT_HERE

                                        Documento Básico SE-A Acero

5 Análisis estructural

5.1 Generalidades
1     En general la comprobación ante cada estado límite se realiza en dos fases: determinación de los
      efectos de las acciones, o análisis (esfuerzos y desplazamientos de la estructura) y comparación
      con la correspondiente limitación, o verificación (resistencias y flechas o vibraciones admisibles
      respectivamente). Son admisibles los siguientes procedimientos:
      a)     los basados en métodos incrementales que, en régimen no lineal, adecuen las características
             elásticas de secciones y elementos al nivel de esfuerzos actuantes.
      b)     los basados en métodos de cálculo en capacidad, que parten para el dimensionado de deter-
             minados elementos (normalmente los que presentan formas frágiles de fallo, como las unio-
             nes) no de los esfuerzos obtenidos en el análisis global sino de los máximos esfuerzos que
             les puedan ser transmitidos desde los elementos dúctiles (normalmente las barras) aledaños.
5.2 Modelos del comportamiento estructural
5.2.1 Hipótesis
1     El análisis se lleva a cabo de acuerdo con hipótesis simplificadoras mediante modelos, congruen-
      tes entre sí, adecuados al estado límite a comprobar y de diferente nivel de detalle, que permitan
      obtener esfuerzos y desplazamientos en las piezas de la estructura y en sus uniones entre sí y con
      los cimientos.
2     Normalmente se utilizarán modelos elásticos y lineales en las comprobaciones frente a estados lí-
      mite de servicio. Frente a estados límite últimos pueden emplearse siempre modelos elásticos, si
      bien se acepta en este DB en determinadas ocasiones el uso de cualquier procedimiento que dé
      como resultado un conjunto de esfuerzos en equilibrio con las acciones consideradas, como es el
      caso en el análisis global si las secciones críticas corresponden a la clase 1 (5.2.4), o en la com-
      probación de nudos o de secciones de las clases 1 y 2. En estos casos el análisis puede llevarse a
      cabo en régimen elástico, elástico con redistribución de momentos, elastoplástico, rígido-plástico o
      cualquier combinación coherente.
3     En todos los casos es necesario considerar el efecto de las posibles no linealidades geométricas
      y/o mecánicas.
5.2.2 Modelos de piezas
1     La piezas de acero se representarán mediante modelos unidimensionales o bidimensionales de
      acuerdo a sus dimensiones relativas. En el caso en que la relación entre las dos dimensiones fun-
      damentales de la pieza sea menor o igual que 2, deberán usarse modelos bidimensionales.
2     Las luces de cálculo de las piezas unidimensionales serán las distancias entre ejes de enlace. En
      piezas formando parte de entramados o pórticos estos ejes coinciden con las intersecciones de la
      directriz de la pieza con las de las adyacentes. En piezas embutidas en apoyos rígidos de dimen-
      sión importante en relación con su canto, puede situarse idealmente el eje en el interior del apoyo a
      medio canto de distancia respecto del borde libre.
3     En el análisis global de la estructura las piezas se representarán considerando sus secciones bru-
      tas, salvo en los casos indicados en 5.2.4, o cuando la reducción de una sección o de su eficacia
      pueda afectar significativamente al modelo.
4     La rigidez en torsión de las piezas puede ser ignorada en el análisis en los casos en que no resulte
      imprescindible para el equilibrio.

                                                 SE-A-15

                                        Documento Básico SE-A Acero

5.2.3 Uniones entre elementos
1     Para representar el enlace entre dos o más piezas se requieren modelos que representen adecua-
      damente la geometría (las posiciones de los extremos de las piezas unidas), y la resistencia y rigi-
      dez de la unión (de los elementos y regiones locales de las piezas que materializan el enlace).
2     En función de la resistencia las uniones pueden ser articulaciones, de resistencia total o de resis-
      tencia parcial.
3     Dependiendo de la rigidez las uniones pueden ser articuladas, rígidas o semirrígidas, según su ri-
      gidez a rotación sea nula, total o intermedia.
4     Los límites entre los distintos tipos se establecen en el capítulo de uniones; el proyectista adoptará
      las disposiciones precisas para clasificar la unión como articulada –permitiendo rotaciones apre-
      ciables sin la aparición de momentos relevantes- o rígida –asegurando mediante rigidización sufi-
      ciente la rotación conjunta de todas las secciones extremas de los elementos del nudo-, o para
      considerar la rigidez parcial de la unión en los modelos empleados en el análisis.
5     Los métodos de análisis global utilizados y las hipótesis adoptadas respecto al comportamiento de
      las uniones deben ser coherentes. En particular:
     a)     cuando se realice un análisis global elástico y existan nudos de comportamiento semirrígido,
            se considerará el comportamiento de la unión en función de su rigidez. Debe tomarse, en ge-
            neral, la rigidez, Sj, correspondiente al momento de cálculo Mj.Sd en cada situación. Como sim-
            plificación:
             -     si Mj,Sd ≤ 2/3 Mj,Rd , donde Mj,Rd es la resistencia de cálculo de la unión, se podrá usar la rigi-
                   dez inicial del nudo Sj, ini, (figura 5.1.c)
             -     si Mj,Sd > 2/3 Mj,Rd , se podrá usar el valor Sj, ini / η
                   donde:  η = 2 para uniones viga-pilar
                           η = 3 para otro tipo de unión
     b)     cuando se realice un análisis global elastoplástico se debe considerar el comportamiento de la
            unión según su resistencia y rigidez. En este caso se podrá adoptar un diagrama bilineal sim-
            plificado como el indicado en la figura 5.1.d) para modelar el comportamiento de la unión.
     c)     cuando se realice un análisis global rígido-plástico, para modelar el comportamiento de las
            uniones bastará considerar su resistencia.
6     Las uniones semirrígidas entre cada dos barras (figura 5.1.a) se podrán modelar como un resorte
      que une los ejes de las barras que concurren en el nudo (figura 5.1.b), que define las principales
      propiedades siguientes:
      a)      momento resistente, Mj,Rd, que es el máximo valor en la curva momento rotación M-Φ.
      b)      rigidez al giro, Sj.
      c)      la capacidad de rotación ΦCd es el máximo valor de la rotación en la curva M-Φ (figura 5.1.c).
      d)      la curva real M-Φ no es lineal, pudiéndose adoptar un diagrama bilineal (figura 5.1.d) o trili-
              neal, siempre que la curva simplificada quede por debajo de la más precisa.
      Podrán igualmente modelarse refiriéndolas a la rigidez de alguna de las barras que forman la
      unión, mediante técnicas de condensación estática.

                                                    SE-A-16

                                         Documento Básico SE-A Acero

                                      Figura 5.1 Modelado de uniones
5.2.4 Tipos de sección
1     Según la capacidad de deformación y de desarrollo de la resistencia plástica de los elementos pla-
      nos comprimidos de una sección solicitada por un momento flector, esta se clasifica en una de las
      cuatro clases siguientes:

           Tabla 5.1 Clasificación de secciones transversales solicitadas por momentos flectores
Clase 1: Plástica                Permiten la formación de la rótula plástica con la capacidad de rotación sufi-
                                 ciente para la redistribución de momentos.
Clase 2: Compacta                Permiten el desarrollo del momento plástico con una capacidad de rotación limi-
                                 tada.
Clase 3: Semicompacta o          En la fibra más comprimida se puede alcanzar el límite elástico del acero pero
        Elástica                 la abolladura impide el desarrollo del momento plástico
Clase 4: Esbelta                 Los elementos total o parcialmente comprimidos de las secciones esbeltas se
                                 abollan entes de alcanzar el límite elástico en la fibra más comprimida.

2     Para la verificación de la seguridad estructural se deberá emplear uno de los métodos de cálculo
      definidos en la tabla 5.2, en concordancia con la clase de las secciones transversales.

                                                    SE-A-17

                                        Documento Básico SE-A Acero

                                         Tabla 5.2 Métodos de cálculo
        Clase de sección         Método para la determinación de las so- Método para la determinación de
                                              licitaciones                   la resistencia de las secciones
            Plástica                         Plástico o Elástico                   Plástico o Elástico
            Compacta                            Elástico                           Plástico o Elástico
          Semicompacta                          Elástico                                 Elástico
            Esbelta            Elástico con posible reducción de rigidez    Elástico con resistencia reducida

3     Para definir las Clases 1, 2 y 3 se utilizan en los elementos comprimidos de las secciones los lími-
      tes de las tablas 5.3 y 5.4. Como cada elemento comprimido de una sección (ala o alma) puede
      pertenecer a clases diferentes, se asignará a la sección la clase menos favorable. Se consideran
      de Clase 4 los elementos que sobrepasan los límites para la Clase 3.
4     Las reglas del presente DB también son aplicables a los perfiles conformados en frío y de chapas
      plegadizas. El espesor, t, de estos elementos se deberá elegir teniendo en cuenta las condiciones
      de transporte, de puesta en obra y de utilización, así como los riesgos de deformaciones locales.
      Suponiendo que la protección contra la corrosión esté asegurada, se deberá respetar un espesor
      mínimo de 0,75 mm (espesor neto del acero, sin la capa de protección).
5     Para evitar ondulaciones no deseadas, las esbelteces geométricas de los elementos planos que
      forman la sección transversal de un perfil conformado en frío o de chapa plegada deberán limitarse
      según las indicaciones de la tabla 5.5.

                                                   SE-A-18

                                      Documento Básico SE-A Acero

                    Tabla 5.3 Límites de esbeltez para elementos planos, apoyados en dos bordes, total o parcialmente
                                                               comprimidos
                                  Geometría

Solicitación          Elemento plano                       Límite de esbeltez: c/t máximo
Compresión +
Tracción -                                    Clase 1             Clase 2            Clase 3

Compresión                                      33ε                     38 ε           42 ε

                                                72 ε                    83 ε
Flexión simple
                                                                                         124 ε

                                                396ε                   456ε
                                               13α − 1            13α − 1
Flexocompresión
ψ ≥ -1                                         α≥0,5                   α≥0,5           42ε
                                                                                   0,67 + 0,33ψ
                                                36ε                    41
                                                                        ,5ε
Flexotracción1)                                  α                      α
ψ ≤ -1
                                               α≤0,5                   α≤0,5      62ε(1− ψ)   − ψ

Caso especial:
sección tubular     Compresión                d ≤ 50ε 2           d ≤ 70ε 2              d ≤ 90ε 2
                    Flexión simple             t                  t                      t
                    Flexocompresión

Factor de reducción ε =  235
                         fy
1) ψ ≤ -1 es aplicable a los casos con deformaciones unitarias que superen las correspondientes al lími-
te elástico

                                               SE-A-19

                                    Documento Básico SE-A Acero

Tabla 5.4 Límites de esbeltez para elementos planos, apoyados en un borde y libre el otro, total o parcial-
mente comprimidos.
                                             Geometría

Solicitación             Elemento plano                 Límite de esbeltez: c/t máximo
Compresión +
Tracción -
                                              Clase 1             Clase 2              Clase 3

Compresión                                       9ε                 10 ε                14 ε
                                                 9ε                 10ε
Flexocompresión;                                 α                   α
borde libre com-
primido                                                                               21ε  k σ₁

                                                9ε                  10ε
                                                α1,5                α1,5
Flexocompresión;
borde libre trac-
cionado
                                                                                      21ε  k σ₂

Coeficientes de abolladura k σ₁ y k σ₂ en función de ψ, siendo ψ la relación de las tensiones en los bor-
des (compresión positiva):
k σ₁ =0,57-0,21 ψ+0,07 ψ²       para 1≥ ψ ≥-3
k σ₂ =0,578/(0,34+ ψ)           para 1≥ ψ ≥0
k σ₂ =1,7-5 ψ+17,1 ψ²           para 0≥ ψ ≥-1

Factor de reducción      ε =  235
                              fy

                                                SE-A-20

                                                           Documento Básico SE-A Acero

                                                  Tabla 5.5 Límites de esbeltez para elementos planos en secciones de perfiles conformados en frío o de
                                                                                              chapa plegada
 Elemento con un borde libre (A)                                  c/t ≤ 30
 Elemento con un borde rigidizado por un labio (D)                b/t ≤ 60
 Elemento con un borde rigidizado por un pliegue (B)              b/t ≤ 90
 Elemento interior (C) de perfiles conformados                    b/t ≤ 250
 Elemento interior (C) de chapas plegadas                         b/t ≤ 500
 c          anchura de los elementos con un borde libre.
 b          anchura de los elementos apoyados en dos bordes.
 t          espesor de los elementos.
 Las dimensiones b y c no incluyen el acuerdo entre elementos.
5.2.5 Características de las secciones de clase 4
1     En caso de que alguno de los elementos planos que forman una sección transversal sea de clase
      4,la reducción, debida a la abolladura, de la rigidez y de la resistencia última, se tendrá en cuenta a
      través de la introducción de un ancho eficaz. Este procedimiento corresponde al método EER (Cla-
      se de sección 4), según la tabla 5.2.
2     El ancho eficaz beff de un elemento plano comprimido de ancho bc podrá determinarse según la re-
      lación:
      bef=ρbc                                                                                      (5.1)

      siendo
      bc          el ancho de la zona comprimida del elemento plano total o parcialmente comprimido
      ρ           factor de reducción
3     Para los elementos planos de cuyos bordes paralelos a la dirección de los esfuerzos por lo menos
      uno esté apoyado, el factor de reducción podrá determinarse como sigue:
      - para un elemento plano apoyado en los dos bordes:
             1           0,055(3 + ψ) 
      ρ =          1−                             ≤ 1                                            (5.2a)
             λ              2                    
               p            λ                    
                                 p               
      - para un elemento plano apoyado en un borde
      ρ =    λ p  − 0,188                                                                          (5.2b)
                  λ p 2
      siendo:
      λp          esbeltez relativa del elemento comprimido
      ψ           relación de las tensiones en los bordes del elemento plano según tabla 5.6
4     La esbeltez relativa del elemento total o parcialmente comprimido se podrá determinar según la re-
      lación
      λ p    =     fy     =            (b / t)                                                     (5.3)
                 σcr         28,4 235              k σ
                                   fy

                                                           SE-A-21

                                                                          Documento Básico SE-A Acero

      siendo
      b         el ancho del elemento plano total o parcialmente comprimido
      t         espesor del elemento plano
      kσ        coeficiente de abolladura según tabla 5.6
      σcr       tensión crítica de abolladura elástica
5     De acuerdo con la teoría lineal para materiales elásticos, la tensión crítica de abolladura elástica de
      un elemento plano solicitado por tensiones normales se obtendrá a partir de la relación:
      σcr=kσ·σE                                                                                              (5.4)
      siendo
      σ      =     π2E       t 2                ~~≅ 0,9E~~    t 2                                        (5.5)
           E    12(1− υ2 )   ~~~~  b ~~~~                     ~~~~  b 
                                                                      
6     Los coeficientes de abolladura kσ dependen de la relación entre longitud y ancho del elemento pla-
      no, de las condiciones de apoyo en los elementos adyacentes, así como del tipo de solicitación. En
      la determinación del ancho eficaz beff se deberá emplear el valor mínimo de los coeficientes de
      abolladura. En caso de que unas condiciones de borde más favorables no queden aseguradas, se
      debería admitir que los bordes estén simplemente apoyados o libres. Los valores de kσ según la
      tabla 5.6, están basados en esta hipótesis, por lo que resultan conservadores
7     Si la resistencia última de una barra se alcanza para una tensión de compresión sb<fy, por ejemplo
      por pandeo o pandeo lateral, la determinación del ancho eficaz se podrá llevar a cabo utilizando el
      valor de la tensión de compresión                                   fy·σb en lugar del límite elástico.
8     En los modelos utilizados en el análisis global de la estructura son admisibles las siguientes simpli-
      ficaciones:
      a)      considerar las características de la sección bruta, sin reducción alguna, en los modelos utili-
              zados en el análisis ante estados límite últimos. Como excepción, no se admite esta posibili-
              dad cuando las acciones o sus efectos dependan de los desplazamientos, y muy en particular,
              cuando se evalúe la seguridad ante fenómenos de embalsamiento (de agua en cubiertas muy
              flexibles, de hormigón en forjados mixtos, etc.) o de estabilidad;
      b)      considerar las características de la sección eficaz, calculada a partir de la tensión de límite
              elástico y no de la tensión máxima de compresión, en los modelos utilizados en el análisis an-
              te estados límite de servicio.
9     El eje neutro de la sección eficaz no coincide, en general, con el de la bruta. El producto del es-
      fuerzo axil (si existe) por la excentricidad induce un momento flector adicional a considerar (figura
      5.2.a).

                                                                          SE-A-22

  Documento Básico SE-A Acero

  a) secciones comprimidas

    b) secciones flectadas
Figura 5.2 Secciones eficaces

              SE-A-23

                                     Documento Básico SE-A Acero

                Tabla 5.6 Ancho eficaz de elementos planos total o parcialmente comprimidos.
Condiciones de apoyo y                       Relación de ten-   Ancho com-             Coeficiente de abo-
solicitación              Sección eficaz del     siones          primido               lladura
Compresión +               elemento plano           ψ               bc                      kσ
Tracción -

                                                    1               b                       4

                                                 1>ψ≥0              b                  1 8,2
                                                                                    ,05 + ψ

                                                 0>ψ>-1             b         7,81-6,29 ψ +9,78 ψ²
                                                -1≥ ψ>−3          1− ψ            5,98(1- ψ)²

                                                 1≥ ψ ≥0            b         0,57-0,21 ψ +0,07 ψ²

                                                0> ψ ≥-3          1 b         0,57-0,21 ψ +0,07 ψ²
                                                                    − ψ

                                                 1≥ ψ ≥0            b                  ψ0,578
                                                                                       + 0,34

                                                0> ψ ≥-1          1 b                  1,7-5 ψ +17,1 ψ²
                                                                    − ψ

 ψ =  σ1        relación de las tensiones en los bordes del elemento plano (compresión positiva).
      σ2
bc              ancho comprimido.
bₜ              ancho traccionado.
5.3 Estabilidad lateral global
1     Todo edificio debe contar con los elementos necesarios para materializar una trayectoria clara de
      las fuerzas horizontales, de cualquier dirección en planta, hasta la cimentación.
2     La citada trayectoria puede basarse en la capacidad a flexión de las barras y uniones (pórticos rígi-
      dos), o en la capacidad a axil de sistemas triangulados dispuestos específicamente (por ejemplo:
      cruces de San Andrés, triangulaciones en K, X, V, etc) denominados usualmente arriostramientos.
3     Para arriostrar, pueden usarse pantallas horizontales (diafragmas rígidos o forjados) o verticales
      (cerramientos o particiones de fábrica, chapa conformada, paneles, muros de hormigón, etc),
      siempre que:

                                                SE-A-24

                                           Documento Básico SE-A Acero

      a)     se pueda asegurar su permanencia durante el periodo de servicio del edificio y se proyecten
             correctamente en cuanto a su trabajo conjunto, mediante una adecuada interacción de la es-
             tructura principal con la de arriostramiento acorde con los cálculos realizados, y su conexión a
             la cimentación o su punto preciso de interrupción;
      b)     se consideren los posibles esfuerzos sobre la estructura debidos a la coacción de la libre de-
             formación de los propios cerramientos o particiones por efectos térmicos o reológicos (coac-
             ción impuesta por la propia estructura);
      c)     se asegure la resistencia de los medios de conexión a la estructura;
      d)     así se haga constar expresamente en la memoria del proyecto.
4     Todos los elementos del esquema resistente ante acciones horizontales se proyectarán con la re-
      sistencia adecuada a los esfuerzos generados, y con la rigidez suficiente para:
      a)     satisfacer los estados límites de servicio establecidos en DB SE.
      b)     garantizar la intraslacionalidad en los casos en los que constituya una de las hipótesis de aná-
             lisis.
5     Cuando el esquema resistente ante acciones horizontales se base en sistemas triangulados o en
      pantallas o núcleos de hormigón de rigidez que aportan al menos el 80% de la rigidez frente a des-
      plazamientos horizontales en una dirección, se dice que la estructura está arriostrada en dicha di-
      rección. En este caso es admisible suponer que todas las acciones horizontales son resistidas ex-
      clusivamente por el sistema de arriostramiento y, además, considerar la estructura como intrasla-
      cional. Por debajo de toda planta, hacen falta al menos tres planos de arriostramiento no paralelos
      ni concurrentes, complementados con un forjado o cubierta rígido en su plano, para poder concluir
      que dicha planta está completamente arriostrada en todas direcciones.
5.3.1 Traslacionalidad
1     En el caso de las estructuras traslacionales, o no arriostradas, en las que los desplazamientos tie-
      nen una influencia sustancial en los esfuerzos, debe utilizarse un método de cálculo que incluya
      efectos no lineales y considere las imperfecciones iniciales, o sus acciones equivalentes, sustituto-
      rias de las desviaciones geométricas de fabricación y montaje, de las tensiones residuales, de las
      deformaciones iniciales, variaciones locales del límite elástico, etc. Dicho método puede consistir
      en
      a)     Análisis global en segundo orden considerando imperfecciones iniciales globales y en la geo-
             metría de las piezas. En este caso en las comprobaciones de resistencia de las piezas no se
             considerarán los efectos de pandeo que ya estén representados en el modelo.
      b)     Análisis global en segundo orden considerando sólo las imperfecciones iniciales globales. En
             este caso en las comprobaciones de resistencia se considerarán los efectos de pandeo de
             las piezas. Una aproximación a los resultados obtenidos por este método se describe en el
             apartado siguiente.
2     Una forma de evaluar la influencia de los desplazamientos en la distribución de esfuerzos y, por
      tanto, de caracterizar la condición de traslacionalidad, aplicable a estructuras de pórticos planos,
      consiste en realizar un primer análisis en régimen elástico lineal y obtener, para cada planta, el co-
      eficiente:
      r     = VEd  ~~⋅~~  δH,d                                                                      (5.6)
             HEd          h
     siendo
      HEd         valor de cálculo de las cargas horizontales totales (incluyendo las debidas a imperfeccio-
                  nes) en la planta considerada y en todas las superiores. Coincide con el cortante total en
                  los pilares de la planta;
      VEd         valor de cálculo de las cargas verticales totales en la planta considerada y en todas las su-
                  periores. Coincide con el axil total en los pilares de la planta;
      h           altura de la planta;

                                                     SE-A-25

                                          Documento Básico SE-A Acero

      δH,d   desplazamiento horizontal relativo de la planta (del forjado de techo al de suelo).
      Si para alguna planta el valor del coeficiente r es superior a 0,1, la estructura debe considerarse
      traslacional y, entonces, el análisis global de la estructura habrá de considerar los efectos de los
      desplazamientos en alguna de las siguientes formas:
      a)     Análisis en segundo orden, con la ayuda de modelos numéricos que incluyan, al menos, el
             efecto de los esfuerzos en la rigidez de la estructura. En el dimensionado de los pilares se uti-
             lizarán como longitudes de pandeo las correspondientes al modo intraslacional.
      b)     Análisis elástico y lineal pero habiendo multiplicado todas las acciones horizontales sobre el
             edificio por el coeficiente de amplificación:

             11                                                                                     (5.7)
             − r
             Este procedimiento sólo es aplicable cuando r<0,33. En el dimensionado de los pilares se uti-
             lizarán como longitudes de pandeo las correspondientes al modo intraslacional. Las reaccio-
             nes en cimentación se obtendrán del citado modelo reduciendo las componentes de fuerza
             horizontal en el valor del coeficiente de amplificación, de modo que resulten equivalentes a la
             resultante horizontal de las acciones de cálculo no amplificadas.
5.4 Imperfecciones iniciales
1     En las comprobaciones de estabilidad lateral debe tenerse en cuenta el efecto de las de las des-
      viaciones geométricas de fabricación y montaje, de las tensiones residuales, de las variaciones lo-
      cales del límite elástico, etc. Ello puede hacerse considerando una configuración geométrica que
      se diferencia de la nominal en las imperfecciones relacionadas en el apartado 5.4.1, o añadiendo
      unas acciones cuyo efecto es el equivalente al de las imperfecciones, según se indica en el apar-
      tado 5.4.2.
5.4.1 Imperfecciones geométricas
1     En estructuras de pórticos, en cada dirección analizada, a efectos de estabilidad, es suficiente con-
      siderar un desplome lineal en altura, de valor L/200 si en esa dirección hay sólo dos soportes y una
      altura, y L/400 si hay al menos cuatro soportes y tres alturas. En casos intermedios puede usarse
      el valor L/300, siendo L la altura total de la construcción si es constante, y la altura media si es lige-
      ramente variable.
             .

                                  Figura 5.3 Desplome inicial pórticos

                              Tabla 5.8 Imperfecciones locales de barra, e₀/L
             Curva de pandeo (según figura 6.3)           a₀         a         b         c         d
              Análisis global elástico                     1/350     1/300     1/250     1/200     1/150
              Análisis global plástico                     1/300     1/250     1/200     1/150     1/100

                                                   SE-A-26

                                       Documento Básico SE-A Acero

2     En los cálculos relativos a los elementos estabilizadores (arriostramientos) de estructuras de pórti-
      cos, se deberá tener en cuenta la inclinación inicial φ (según figura 5.3) para todos los pilares que
      deban ser estabilizados por dichos elementos.
      Cuando la estabilidad se asegure por medio de, por ejemplo, vigas o triangulaciones que enlazan
      los elementos comprimidos con determinados puntos fijos, las fuerzas laterales que se deberán te-
      ner en cuenta en los cálculos se obtendrán al admitir una desviación geométrica (flecha) inicial de
      valor w₀ en los elementos a estabilizar (figura 5.4). Además, también se tendrán en cuenta las im-
      perfecciones de los elementos estabilizadores.
      w 0   =  l  ⋅ kr ≤ 60mm
      k        500 1                                                                               (5.8)
       r    =  0,2 + nr ≤ 1
      nᵣ = número de elementos a estabilizar
      w = flecha del elemento estabilizador
3     Las fuerzas laterales debidas a NEd y w₀ pueden verse incrementadas de manera sustancial por las
      imprecisiones de ejecución y la deformación (flecha) w del sistema estabilizador (arriostramiento).
      Este incremento se deberá tener en cuenta.

                           Figura 5.4 Flecha inicial de los elementos a estabilizar
4     Cada elemento cuya función consista en proporcionar un apoyo lateral a un elemento o un cordón
      comprimido deberá dimensionarse para resistir una fuerza lateral equivalente al 1,5% del esfuerzo
      de compresión máximo que solicite el elemento o el cordón a estabilizar.
5     Para la imperfección de las barras son admisibles dos planteamientos:
      a)       omitir cualquier imperfección de las barras en el análisis global, es decir, analizar la estructura
               considerando las barras rectas (que, en el caso de pórticos traslacionales unen nudos despla-
               zados), y comprobar posteriormente las barras a pandeo mediante el método del factor χ des-
               crito en el articulado.
      b)       analizar la estructura considerando las barras deformadas (además de los nudos desplaza-
               dos) y mediante un análisis en segundo orden. En este caso se comprobaran las secciones a
               flexión compuesta y no se requiere la comprobación de la resistencia a pandeo de la barra. En
               este planteamiento se utilizarán las Imperfecciones relacionadas en la tabla 5.8.

5.4.2 Acciones equivalentes
1     Alternativamente a la consideración de las imperfecciones iniciales se puede introducir un conjunto
      de acciones equivalentes, siguiendo el criterio de la figura 5.5

                                                  SE-A-27

                                      Documento Básico SE-A Acero

                     Figura 5.5 Acciones equivalentes a las imperfecciones iniciales
5.5 Análisis plástico
1     Cuando se emplee cualquier procedimiento de análisis plástico se asegurará el cumplimiento de
      las condiciones de ductilidad.
2     En el caso de análisis rígido-plástico de elementos estructurales constituidos por barras, lo anterior
      supone:
      c)     asegurar la posición de las rótulas plásticas;
      d)     comprobar que tales rótulas se producen en las secciones de las barras y que éstas son de
             clase 1;
      e)     comprobar que las uniones aledañas a las secciones en las que se producen las rótulas son
             de resistencia total;
      f)     comprobar el arriostramiento de las barras entre las rótulas.
6     En el caso de análisis de chapas en flexión transversal a su plano, lo anterior supone
      a)     asegurar que la posición de las líneas de rotura se sitúa en la chapa en regiones con relacio-
             nes de anchura a espesor mayores de 10
      b)     comprobar que las uniones aledañas a las secciones en las que se producen las rótulas tie-
             nen resistencia superior a la requerida en el modelo de equilibrio en rotura,

                                                 SE-A-28

                                      Documento Básico SE-A Acero

6 Estados límite últimos

6.1 Generalidades
1     La comprobación frente a los estados límites últimos supone, en este DB, el análisis y la verifica-
      ción ordenada de la resistencia de las secciones, de las barras y de las uniones.
2     Aunque en el caso de las clases 1 y 2 es una opción holgadamente segura, es admisible utilizar
      en cualquier caso criterios de comprobación basados en distribuciones elásticas de tensiones,
      siempre que en ningún punto de la sección, (y en clase 4, considerando sólo la eficaz), las tensio-
      nes de cálculo, combinadas conforme al criterio de plastificación de Von Mises, superen la resis-
      tencia de cálculo. En un punto de una chapa sometido a un estado plano de tensión sería:
        σ2  + σ2 − σ   ⋅ σ  + 3 ⋅ τ 2  ≤ f                                                      (6.1)
           xd  zd     xd    zd      xzd       yd
3     El valor del límite elástico utilizado será el correspondiente al material base según se indica en el
      apartado 3 de este DB. No se considerará el efecto de endurecimiento derivado del conformado
      en frío o de cualquier otra operación.
6.2 Resistencia de las secciones
6.2.1 Bases
1     La capacidad resistente de las secciones establecida en este apartado corresponde a posiciones
      de éstas alejadas de extremos de barra o singularidades, sea por cambios bruscos de forma, o
      por aplicación de cargas puntuales o reacciones. En los casos citados deberá considerarse el en-
      torno de la singularidad con los criterios establecidos en el capítulo 8 o análogos a éstos, conside-
      rando la geometría de la singularidad.
2     La capacidad resistente para cualquier clase de esfuerzo o combinación de esfuerzos se obtendrá
      a partir de la distribución de tensiones que optimice el valor de la resistencia, que equilibre el es-
      fuerzo o la combinación de esfuerzos actuante sobre la sección y que en ningún punto sobrepase
      el criterio de plastificación.
3     La capacidad resistente de las secciones depende de su clase. Para secciones de clase 1 y 2 la
      distribución de tensiones se escogerá atendiendo a criterios plásticos (en flexión se alcanza el lí-
      mite elástico en todas las fibras de la sección). Para las secciones de clase 3 la distribución segui-
      rá un criterio elástico (en flexión se alcanza el límite elástico sólo en las fibras extremas de la sec-
      ción) y para secciones de clase 4 este mismo criterio se establecerá sobre la sección eficaz (figura
      6.1).

               Figura 6.1 Modelos admitidos de distribución de tensiones: caso de flexión pura

                                                 SE-A-29

                                                    Documento Básico SE-A Acero

6.2.2 Términos de sección
1     Como sección de cálculo, A, para las clases 1, 2 y 3, se tomará la total y para la 4, la neta o eficaz
2     En el cálculo de las características de la sección no se considerará ningún tipo de recubrimiento,
      aunque sea metálico (tratamientos de galvanizado).
3     El área neta, Aₙₑₜₐ de una sección es la que se obtiene descontando de la nominal el área de los
      agujeros y rebajes. Cuando los agujeros se dispongan al tresbolillo el área a descontar será la
      mayor de:
      c)      la de agujeros y rebajes que coincidan en la sección recta;
      d)      la de todos los agujeros situados en cualquier línea quebrada, restando el producto s²·t/(4·p)
              por cada espacio entre agujeros (figura 6.2, donde t es el espesor de la chapa agujereada).
              En el caso de agujeros en angulares, el espaciado “p” entre agujeros se mide según indica la
              figura 6.2.

                                                    Figura 6.2
6.2.3 Resistencia de las secciones a tracción
1     Como resistencia de las secciones a tracción, Nt,Rd, puede emplearse la plástica de la sección bru-
      ta sin superar la última de la sección neta:
               Nt,Rd ≤ Npl,Rd = A ⋅ fyd                                                           (6.2)
               Nt,Rd ≤ Nu,Rd = 0,9 ⋅ Aneta ⋅ fud                                                  (6.3)
2     Cuando se proyecte conforme a criterios de capacidad, la resistencia última de la sección neta se-
      rá mayor que la plástica de la sección bruta.
3     En las secciones extremas en las que se practican los agujeros y rebajes de alas requeridos para
      la unión, se comprobará el desgarro del alma según se indica en el apartado 8.5.2.
6.2.4 Resistencia de las secciones a corte
1     El esfuerzo cortante de cálculo VEd será menor que la resistencia de las secciones a cortante,
      Vc,Rd, que, en ausencia de torsión, será igual a la resistencia plástica:
       Vpl,Rd  = A V ⋅ fyd                                                                        (6.4)
                       3
      donde el término relativo al área a cortante tiene los siguientes valores:
       -     Perfiles en I o H cargados paralelamente al alma: AV = A - 2btf + (tw+2r)tf
             (Como simplificación se puede tomar Av = htw)
       -     Perfiles en U cargados paralelamente al alma: AV = A - 2btf + (tw+r₁)tf
             (Como simplificación se puede tomar Av = htw)

                                                    SE-A-30

                                       Documento Básico SE-A Acero

       -     Perfiles en I, H o U cargados perpendicularmente al alma: AV = A -d·tw
       -     Secciones armadas cargadas paralelamente a las almas: AV = Σ d·t
       -     Secciones armadas cargadas perpendicularmente a las almas: AV = A - Σ d·t
       -     Secciones circulares huecas: AV = 2·A / π
       -     Secciones macizas: AV = A
       siendo A la sección total, y d, tf, tw y r₁ según significados de la figura del Anejo B de este DB.
2     Se descontarán los agujeros únicamente cuando la resistencia última sea inferior a la plástica:
       0,9 ⋅ A V,neta ⋅ fud < A V ⋅ fyd                                                                   (6.5)
                        3     3
6.2.5 Resistencia de las secciones a compresión
1     La resistencia de las secciones a compresión, Nc,Rd, será
      a)      la resistencia plástica de la sección bruta (ecuación 6.2) para las secciones de clases 1 a 3;
      b)      la resistencia de la sección eficaz para las secciones de clase 4:
              Nu,Rd = Aef ⋅ fyd                                                                           (6.6)
2     Se descontará el área de los agujeros cuando no se dispongan los correspondientes tornillos o
      cuando se trate de agujeros rasgados o sobredimensionados.
6.2.6 Resistencia de las secciones a flexión
1     La resistencia de las secciones a flexión, Mc.Rd, será:
      a)      la resistencia plástica de la sección bruta para las secciones de clase 1 y 2:
              Mpl,Rd = Wpl ⋅ fyd                                                                          (6.7)
              siendo
              Wₚₗ       módulo resistente plástico correspondiente a la fibra con mayor tensión.
      b)      la resistencia elástica de la sección bruta para las secciones de clase 3:
              Mel,Rd = Wel ⋅ fyd                                                                          (6.8)
              siendo
              Wₑₗ       módulo resistente elástico correspondiente a la fibra con mayor tensión.
      c)      la resistencia a abolladura para las secciones de clase 4:
              M0,Rd = Weff ⋅ fyd                                                                          (6.9)
              siendo
              Wef       módulo elástico de la sección eficaz (correspondiente a la fibra con mayor tensión).
2     La existencia de agujeros se considerará según su situación:
      a)      sólo se descontará el área de los agujeros situados en la zona comprimida, cuando no se
              dispongan los correspondientes tornillos o cuando se trate de agujeros rasgados o sobredi-
              mensionados;
      b)      si los agujeros se sitúan en la zona traccionada se descontarán únicamente cuando la resis-
              tencia última de la zona traccionada es inferior a la plástica:
              0,9 ⋅ Aneta,t ⋅ fud < At ⋅ fyd                                                      (6.10)

                                                      SE-A-31

                                                           Documento Básico SE-A Acero

6.2.7 Resistencia de las secciones a torsión
1     El esfuerzo torsor TEd de cualquier sección puede dividirse en dos componentes, Tt,Ed, componen-
      te correspondiente a la torsión uniforme de Saint Vénant, y Tw,Ed, componente correspondiente a
      la torsión de alabeo.
      TEd = Tt,Ed + Tw,Ed
2     En las piezas de sección hueca cerrada delgada puede despreciarse la componente de torsión de
      alabeo. Análogamente, en las piezas formadas por un perfil en doble T (IPE, HEB, etc) puede
      despreciarse la componente de torsión uniforme.
3     Deberán considerarse los estados tensionales derivados de la torsión, y en particular, las tensio-
      nes tangenciales debidas al torsor uniforme, τt,Ed, así como las tensiones normales σw,Ed y tangen-
      ciales τw,ED debidas al bimomento y al esfuerzo torsor de torsión de alabeo.
4     La comprobación de resistencia puede realizarse con criterios elásticos de acuerdo a la expresión
      (6.1).
6.2.8 Interacción de esfuerzos en secciones
1     Flexión compuesta sin cortante:
      c)     en general se utilizarán las fórmulas de interacción, de carácter prudente, indicadas a conti-
             nuación:
               NEd       + M y,Ed   +       MzEd         ≤ 1    Para secciones de clase 1y 2
              Npl,Rd       Mpl,Rdy          Mpl,Rdz
               NEd       + M y,Ed      +    MzEd         ≤ 1    Para secciones de clase 3      (6.11)
              Npl,Rd       Mel,Rdy          Mel,Rdz
               NEd       + M y,Ed + NEd ⋅ eNy            + MzEd + NSEd ⋅ eNy ≤ 1  Para secciones de clase 4
              Nu,Rd                 M0,R dy                     M0,Rdz
             siendo
              fyd  = γfy
                         M0
             La misma formulación puede ser aplicada en el caso de flexión esviada
      d)     en el caso de perfiles laminados en I o H el efecto del axil puede despreciarse si no llega a la
             mitad de la resistencia a tracción del alma.
2     Flexión y cortante:
      e)     la sección se comprobará a cortante según el apartado 6.2.4. Adicionalmente si el cortante
             de cálculo es mayor que la mitad de la resistencia de la sección a cortante se comprobará el
             momento flector de cálculo frente al resistente obtenido según:
                                   ρ ⋅ A 2 
              MV,Rd =  Wpl −                  v   ⋅ fyd       Para secciones en I o H
                                      4 ⋅ t                                                              (6.12)
              M          =         (       ) w   
                   V,Rd    Wpl ⋅    1− ρ        ⋅ fyd           Resto de casos
             siendo
                          V           2
              ρ = 2 ⋅        Ed    − 1                                                                   (6.13)
                        V             
                          pl,Rd       
             En ningún caso podrá ser MV.Rd > M0.Rd

                                                                      SE-A-32

                                                                            Documento Básico SE-A Acero

      f)     en el caso de perfiles laminados en I o H el efecto de interacción puede despreciarse cuando
             se consideran únicamente las alas en el cálculo de la resistencia a flexión y el alma en el cál-
             culo de la resistencia a cortante.
3     Flexión, axil y cortante:
      a)     siempre que el cortante de cálculo no supere la mitad de la resistencia de cálculo de la sec-
             ción (calculada en ausencia de otros esfuerzos), se emplearán las fórmulas de interacción
             dadas (véanse ecuaciones 6.11);
      b)     cuando el cortante de cálculo supere la mitad de la resistencia de cálculo de la sección (cal-
             culada en ausencia de otros esfuerzos), la resistencia de ésta para el conjunto de esfuerzos
             se determinará utilizando para el área de cortante un valor reducido del límite elástico (o al-
             ternativamente del espesor) conforme al factor (1-ρ), viniendo ρ dado por la ecuación 6.13.
4     Cortante y torsión:
      En las comprobaciones en que intervenga la resistencia a cortante se empleará la resistencia
      plástica a cortante reducida por la existencia de tensiones tangenciales de torsión uniforme:
      Vc,Rd ≤ Vpl,T,Rd                                                                                 (6.14)
      siendo, en secciones huecas cerradas
                               ~~(~~   τ t,Ed          ~~)~~   
      Vpl,T,Rd        = 1−                                      Vpl,Rd                               (6.15)
                              f        /           3 
                                       yd                      
5     Flexión y torsión:
      En las comprobaciones en que intervenga la resistencia a flexión se empleará la resistencia a
      flexión reducida por la existencia de tensiones normales de torsión de alabeo:
      M               = 1− σw,Ed  ⋅ M                                                                (6.16)
            c,T,Rd                     f                       c,Rd
                                                   
                                            yd     
      expresión en la que la tensión normal máxima σw,Ed se determina mediante las expresiones de la
      teoría de torsión no uniforme.
6.3 Resistencia de las barras
6.3.1 Tracción
1     Se calcularán a tracción pura las barras con esfuerzo axil centrado. A estos efectos es admisible
      despreciar los flectores:
      a)     debidos al peso propio de las barras de longitudes inferiores a 6 m;
      b)     debidos al viento en las barras de vigas trianguladas;
      c)     debidos a la excentricidad en las barras de arriostramiento cuando su directriz no esté en el
             plano de la unión;
2     La esbeltez reducida (definida en el siguiente apartado) de las barras en tracción de la estructura
      principal no superará el valor 3,0, pudiendo admitirse valores de hasta 4,0 en las barras de arrios-
      tramiento.
3     La resistencia a tracción pura de la barra, Nt,Rd, será la resistencia plástica de la sección bruta,
      Npl,Rd, calculada según el apartado 6.2.
6.3.2 Compresión
1     La resistencia de las barras a compresión, Nc,Rd, no superará la resistencia plástica de la sección
      bruta, Npl,Rd, calculada según el apartado 6.2, y será menor que la resistencia última de la barra a
      pandeo, Nb,Rd, calculada según se indica en los siguientes apartados.

                                                                            SE-A-33

                                                                     Documento Básico SE-A Acero

2     En general será necesario comprobar la resistencia a pandeo en cada posible plano en que pueda
      flectar la pieza. Este DB no cubre el fenómeno de pandeo por torsión, que puede presentarse en
      piezas, generalmente abiertas con paredes delgadas, en las que el eje de la barra deformada no
      queda contenido en un plano.
3     Como capacidad a pandeo por flexión, en compresión centrada, de una barra de sección constan-
      te, puede tomarse
      Nb,Rd = χ ⋅ A ⋅ fyd                                                                                     (6.17)
      siendo
      A               área de la sección tranversal en clases 1, 2 y 3, o área eficaz           Aeff en secciones de clase
      4,
                      resistencia de cálculo del acero, tomando                                 con γ  = 1  de acuerdo a 2.3.3
      fyd                                                            fyd = fy / γM1                    M1  ,05
      χ               coeficiente de reducción por pandeo, cuyo valor puede obtenerse en los epígrafes siguien-
                      tes en función de la esbeltez reducida y la curva de pandeo apropiada al caso.
6.3.2.1 Barras rectas de sección constante y axil constante
1     Se denomina esbeltez reducida                             λ , a la raíz cuadrada del cociente entre la resistencia plástica de
      la sección de cálculo y la compresión crítica por pandeo, de valor
      λ =         A ⋅ fy
                   Ncr        2                                                                               (6.18)
                   π       
      N      =                   ⋅ E ⋅ I
           cr      L       
                      k    
      siendo
      E            módulo de elasticidad;
      I            momento de inercia del área de la sección para flexión en el plano considerado;
      Lk          longitud de pandeo de la pieza, equivalente a la distancia entre puntos de inflexión de la de-
                  formación de pandeo que la tenga mayor. Para los casos canónicos se define en la tabla 6.1
                  en función de la longitud de la pieza. Para condiciones diferentes para la carga axial o la
                  sección se define en apartados posteriores.
2     El coeficiente                χ de reducción por pandeo, para valores de la esbeltez reducida           λ k ≥ 0,2, se obtie-
      ne de:
      χ =                     1               ≤ 1                                                             (6.19)
                              2      _   2
                 φ +        φ      − λ      
                                         k  
                                            
      donde                             (    )          _   2 

      φ = 0,5 ⋅ 1+ α ⋅                  λ k  − 0,2 + λ                                                    (6.20)
                                                        k    
                                                             
      α               es el coeficiente de imperfección elástica, que adopta los valores de la tabla 6.3 en función
                      de la curva de pandeo (véase tabla 6.2). Ésta representa la sensibilidad al fenómeno de-
                      pendiendo del tipo de sección, plano de pandeo y tipo de acero, de acuerdo a la table 6.2.

3     Los valores del coeficiente χ se pueden obtener directamente de la figura 6.3 o de la tabla 6.3. en
      función de la esbeltez reducida y del coeficiente de imperfección, respectivamente.

                                                                     SE-A-34

                                     Documento Básico SE-A Acero

                             Tabla 6.1 Longitud de pandeo de barras canónicas
Condiciones de     biarticulada   biempotrada      empotrada              biempotrada         en ménsula
extremo                                            articulada             desplazable
Longitud Lk                1,0 L     0,5 L           0,7 L                1,0 L               2,0 L

                     Tabla 6.2 Curva de pandeo en función de la sección transversal
Tipo de sección                                                  Tipo de acero  S235 a S355    S450
                                                            Eje de pandeo (1)      y     z     y     z
Perfiles laminados en I                        h/b > 1,2         t ≤ 40 mm         a     b     aₒ    aₒ

                                                 40 mm < t ≤ 100 mm                b     c     a     a

                                               h/b ≤ 1,2         t ≤ 100 mm        b     c     a     a

                                                            t > 100 mm             d     d     c     c

Perfiles armados en I
                                                     t ≤ 40 mm                     b     c     b     c

                                                     t > 40 mm                     c     d     c     d

Agrupación de perfiles laminados soldados

                                                                                   c     c     c     c

Tubos de chapa simples o agrupados
                                                laminados en caliente              a     a    a₀    a₀

                                                 conformados en frío               c     c     c     c
Perfiles armados en cajón (2)
                                                    soldadura gruesa:     < 30     c     c     c     c
                                              a/t > 0,5  b/t < 30         h/tw

                                                         en otro caso              b     b     b    b

                                                SE-A-35

                                                    Documento Básico SE-A Acero

Tipo de sección                                                           Tipo de acero     S235 a S355         S450
                                                                      Eje de pandeo (1)           y     z       y     z
Perfiles simples U, T, chapa, redondo macizo

                                                                                                  c     c       c     c

Perfiles L

                                                                                                  b     b       b     b

     (1) Para el significado del eje de pandeo, y los términos h, b, t, tw véase anejo B
     (2) La variable a se refiere al ancho de garganta de la soldadura

                      1,1
                      1,0
                      0,9                    ~~a~~  0
                                            a
                      0,8                   b
                χ     0,7                   c
                pandeo
                                            d
                de    0,6
                Coeficiente
                      0,5
                      0,4
                      0,3
                      0,2
                      0,1
                      0,00,0  0,2  0,4  0,6         0,8  1,0  1,2  1,4  1,6  1,8  2,0   2,2  2,4  2,6  2,8   3,0
                                                              Esbeltez reducida
                                             Figura 6.3 Curvas de pandeo

                                                              SE-A-36

                                         Documento Básico SE-A Acero

                                    Tabla 6.3 Valores del coeficiente de pandeo (χ)
                                                            Curva de pandeo
 Esbeltez reducida                a₀              a                b                c               d
           Coeficiente (α)       0,13            0,21             0,34             0,49            0,76
           de imperfección
      ≤ 0,20                     1,00            1,00             1,00             1,00            1,00
      0,30                       0,99            0,98             0,96             0,95            0,92
      0,40                       0,97            0,95             0,93             0,90            0,85
      0,50                       0,95            0,92             0,88             0,84            0,78
      0,60                       0,93            0,89             0,84             0,79            0,71
      0,70                       0,90            0,85             0,78             0,72            0,64
      0,80                       0,85            0,80             0,72             0,66            0,58
      0,90                       0,80            0,73             0,66             0,60            0,52
      1,00                       0,73            0,67             0,60             0,54            0,47
      1,10                       0,65            0,60             0,54             0,48            0,42
      1,20                       0,57            0,53             0,48             0,43            0,38
      1,30                       0,51            0,47             0,43             0,39            0,34
      1,40                       0,45            0,42             0,38             0,35            0,31
      1,50                       0,40            0,37             0,34             0,31            0,28
      1,60                       0,35            0,32             0,31             0,28            0,25
      1,80                       0,28            0,27             0,25             0,23            0,21
      2,00 (1)                   0,23            0,22             0,21             0,20            0,18
      2,20 (1)                   0,19            0,19             0,18             0,17            0,15
      2,40 (1)                   0,16            0,16             0,15             0,14            0,13
      2,70 (2)                   0,13            0,13             0,12             0,12            0,11
      3,00 (2)                   0,11            0,10             0,10             0,10            0,09
      (1)  esbeltez intolerable en los elementos principales
      (2)  esbeltez intolerable incluso en elementos de arriostramiento
6.3.2.2 Esfuerzos axiles variables
1     Las barras de sección constante solicitadas por esfuerzos axiles que varían de forma lineal o pa-
      rabólica a lo largo del eje podrán calcularse como sometidas a un esfuerzo axil constante de valor
      igual al máximo axil actuante y con la longitud de pandeo igual a:
      Lk   = L    1+ a ⋅ Nmin / Nmax
                       b
                  en la que los parámetros a y b tienen los valores:
      a) variación lineal, máximo en el centro:       doblemente articulada:     a = 2,18 b = 3,18
                                                      doblemente empotrada       a = 0,93 b = 7,72
      b) variación parabólica, máximo en el centro: doblemente articulada:       a = 1,09 b = 2,09
                                                      doblemente empotrada       a = 0,35 b = 5,40
      c) ménsula con máximo en el empotramiento: variación lineal:               a = 2,18 b = 3,18
                                                      variación parabólica       a = 1,09 b = 2,09
      e) variación lineal, máximo en un extremo:      doblemente articulada:     a = 0,88 b = 1,88
                                                      doblemente empotrada:      a = 0,93 b = 7,72
                      articulada en el mínimo y empotrada en el máximo:          a = 1,65 b = 5,42
                      articulada en el máximo y empotrada en el mínimo           a = 0,51 b = 3,09
6.3.2.3 Barras de sección variable
1     Las barras comprimidas doblemente articuladas de sección ligeramente variable cuyo momento
      de inercia varíe entre un mínimo Imín y un máximo Imáx se comprobarán con un momento de inercia
      medio ponderado Iₖ , de valor:
      Iₖ  = c Imáx                                                                                    (6.21)
      y el área media Amed a lo largo de la barra. El valor de c se obtiene de la tabla 6.4 entrando con el
      parámetro:

                                                     SE-A-37

                                                   Documento Básico SE-A Acero

           ν =      llmin                                                                                                         (6.22)
                    max
       y con la fracción de luz de inercia máxima “a” especificada en la propia figura incluida en la tabla.
       La esbeltez mecánica de cálculo es:

           λ k  = L Amed                                                                                                          (6.23)
                             lk
                                            Tabla 6.4 Coeficiente C en piezas de sección variable
      Variación de la sección               a ν                           Coeficiente c siendo ν =           Imin /Imax
                                                    0,1   0,2         0,3       0,4       0,5       0,6       0,7       0,8       0,9       1,0
                                            0,0    0,121    0,220  0,316       0,412     0,509     0,606     0,703     0,801      0,900     1,000
      I                        I            0,1    0,140    0,247     0,348     0,447     0,542     0,636     0,729     0,820     0,911     1,000
N      max                          min  N  0,2    0,166    0,284     0,391     0,490     0,585     0,675     0,761     0,844     0,923     1,000
                                            0,3    0,203    0,333     0,446     0,547     0,639     0,722     0,800     0,871     0,938     1,000
              aL                            0,4    0,257    0,403     0,521     0,620     0,705     0,779     0,844     0,902     0,953     1,000
                             L              0,5    0,340    0,502     0,620     0,771     0,784     0,843     0,892     0,933     0,969     1,000
                                            0,6    0,477    0,641     0,745     0,815     0,867     0,906     0,936     0,961     0,982     1,000
                                            0,7    0,697    0,814     0,875     0,913     0,938     0,957     0,971     0,983     0,992     1,000
                                            0,8    0,922    0,951     0,966     0,976     0,983     0,988     0,992     0,995     0,998     1,000
                                            ≥0,9   1,000    1,000     1,000     1,000     1,000     1,000     1,000     1,000     1,000     1,000
                                            0,0    0,259    0,389     0,493     0,583     0,665     0,740     0,810     0,877     0,940     1,000
                                            0,1    0,308    0,448     0,555     0,643     0,719     0,786     0,846     0,902     0,953     1,000
                                            0,2    0,371    0,520     0,625     0,707     0,775     0,832     0,881     0,925     0,965     1,000
N     Imin          Iₘₐₓ            Imin N  0,3    0,453    0,605     0,703     0,775     0,930     0,867     0,914     0,947     0,975     1,000
                                            0,4    0,558    0,702     0,784     0,841     0,883     0,915     0,942     0,965     0,984     1,000
                    aL                      0,5    0,686    0,801     0,861     0,900     0,927     0,948     0,965     0,979     0,990     1,000
                    L                       0,6    0,819    0,890     0,925     0,946     0,962     0,973     0,982     0,989     0,995     1,000
                                            0,7    0,925    0,954     0,968     0,978     0,984     0,989     0,992     0,996     0,998     1,000
                                            0,8    0,982    0,988     0,992     0,994     0,996     0,997     0,998     0,999     0,999     1,000
                                            ≥0,9   1,000    1,000     1,000     1,000     1,000     1,000     1,000     1,000     1,000     1,000

 N    Iₘₐₓ          Parábola             N
                                            -      0,273  0,402       0,506     0,595     0,676     0,749     0,817     0,882     0,942     1,000

 N    Imin      Parábola            Imin N
                    L                       -      0,536    0,652     0,728     0,786     0,834     0,875     0,911     0,943     0,973     1,000

 N                  Iₘₐₓ                 N  0,9    0,221    0,626     0,846     0,924     0,958     0,976     0,986     0,993     0,997     1,000
                                            0,8    0,060    0,220     0,421     0,605     0,743     0,837     0,902     0,946     0,977     1,000
                                            0,7    0,027    0,105     0,221     0,395     0,502     0,635     0,753     0,852     0,933     1,000
                    aL                      0,6    0,016    0,061     0,134     0,231     0,345     0,472     0,606     0,741     0,873     1,000
                                    L       0,5    0,010    0,040     0,090     0,160     0,250     0,360     0,490     0,640     0,810     1,000

 6.3.2.4 Elementos triangulados
 1     En celosías espaciales formadas por perfiles huecos atornillados en sus extremos se tomará co-
       mo longitud de pandeo la distancia entre ejes de nudos para cualquier barra.
 2     En vigas planas trianguladas se tomará como longitud de pandeo:
       a)           para los cordones, pandeo en el plano de la viga, la distancia entre ejes de nudos;
       b)           para los cordones, pandeo fuera del plano, la longitud teórica de la barra medida entre pun-
                    tos fijos por existir arriostramiento; en caso de no existir puntos fijos, se tratará como una
                    pieza de compresión variable.
       c)           para los montantes y diagonales, pandeo en el plano de la viga, la longitud libre entre barras;
       d)           para los montantes y diagonales, pandeo fuera del plano, la longitud entre ejes de nudos.

                                                                   SE-A-38

                                      Documento Básico SE-A Acero

3     En vigas planas trianguladas formadas por perfiles huecos de cordones continuos y diagonales y
      montantes soldados de forma continua en todo el perímetro, se podrán tomar como longitudes de
      pandeo las definidas en el apartado anterior, aplicando el factor 0,9 a los cordones, y 0,75 a los
      montantes y diagonales.
6.3.2.5 Pilares de edificios
1     La longitud de pandeo Lₖ de un tramo de pilar de longitud L unido rígidamente a las demás piezas
      de un pórtico intraslacional o de un pórtico traslacional en cuyo análisis se haya empleado un mé-
      todo de segundo orden que no considere las imperfecciones de los propios pilares, o el método de
      mayoración de acciones horizontales descrito en 5.3.1, puede obtenerse del cociente:
              L           1+ 0,145 ⋅ (η + η ) − 0,265 ⋅ η η
       β =       k      =     ~~(~~     1   2  ~~)~~      1  2  ≤ 1                                (6.24)
              L              2 − 0,364 ⋅ η₁ + η₂          − 0,247 ⋅ η₁η₂
2     La longitud de pandeo de un tramo de pilar unido rígidamente a las demás piezas de un pórtico
      traslacional en cuyo análisis no se hayan contemplado los efectos de segundo orden puede obte-
      nerse del cociente:
              L              1− 0,2 ⋅ (η + η ) − 0,12 ⋅ η η
       β =       k   =       (           1   2 )          1  2  ≥ 1                                (6.25)
              L              1− 0,8 ⋅ η₁ + η₂       + 0,6 ⋅ η₁η₂
      Los cocientes β        pueden obtenerse en la figura 6.4.
              1,0                                                               1,0                5
                                                                0,90                                ~~3~~  
              0,8                                         0,80                  0,8                2  2,5
                                                          0,75                                     1,75

       η2     0,6                           0,65    0,70                η2      0,6      1,5
              0,4                                                               0,4
                                      0,60                                              1,25
                             0,57
              0,2            0,55                                               0,2     1,1

              0,00,0         0,2            0,4           0,6     0,8   1,0     0,00,0  0,2  0,4  0,6  0,8  1,0
                                                 η1                                               η1
                                     Intraslacional 6.3.2.5-1                                Traslacional 6.3.2.5-2
                                     Figura 6.4 Cocientes de longitud de pandeo a longitud de barra

3     Los coeficientes de distribución η₁ y η₂ anteriores se obtienen de:
       η1 = K             +  Kc++ K1 +
                     c       K1 K11      K12                                                                       (6.26)
       η2 = K             +  Kc + K2
                     c       K2 + K21 + K22
      siendo
      Kc             coeficiente de rigidez EI/L del tramo de pilar analizado;
      Ki             coeficiente de rigidez EI/L del siguiente tramo de pilar en el nudo i, nulo caso de no existir;
      Kij            coeficiente de rigidez eficaz de la viga en el nudo i, y posición j.

                                                                        SE-A-39

                                         Documento Básico SE-A Acero

      Si los tramos sucesivos tienen diferente relación N /Ncri , la aproximación de β       obtenida, y por tan-
      to la de la misma Ncri , están del lado de la seguridad.

                                                           K₁
                                              K₁₁                   K₁₂

                                                               Coeficiente de distribución η₁
                                Pilar a comprobar: Kc
                                             K₂₁                    K₂₂

                                                               Coeficiente de distribución η₂
                                                            K₂

                                   Figura 6.5 Coeficientes de distribución
4     Los coeficientes de rigidez eficaz de las vigas pueden determinarse de acuerdo con la tabla 6.5,
      siempre que permanezcan elásticas bajo los momentos de cálculo.

              Tabla 6.5 Coeficiente de rigidez eficaz para una viga en comportamiento elástico
        Condiciones de coacción al giro en la vi-       Coeficiente de rigidez eficaz K de la viga
        ga en el extremo contrario al considerado.     sin compresión relevante    con compresión(1)
                        empotrado                              1,0 EI/L         1,0 EI/L (1-0,4 N/Ncri)
                        articulado                            0,75 EI/L        0,75 EI/L (1 - 1,0 N/Ncri)
               giro igual y de igual signo                     1,5 EI/L         1,5 EI/L (1-0,2 N/Ncri)
             giro igual y y de signo opuesto                   0,5 EI/L         0,5 EI/L (1-1,0 N/Ncri)
      giro θₐ en el nudo considerado y giro θb en el    (1 + 0,5 θb / θₐ) EI/L             -
                           otro
(1)  Ncri se refiere al valor crítico a compresión de la viga considerada. El caso general (-) no está contemplado

      Cuando por la situación de dimensionado considerada, el momento de cálculo en cualquiera de
      las vigas supera a Wₑₗfyd debe suponerse que la viga está articulada en el punto o puntos corres-
      pondientes.
6.3.2.6 Barras de sección compuesta
1     Se denominan así a las piezas formadas por dos o más perfiles, enlazados mediante presillas o
      mediante una celosía triangular, de trazado regular y disposición simétrica
2     El número de tramos en que queda dividida la barra de sección compuesta por los elementos de
      enlace será igual o superior a 4, existiendo siempre un elemento de enlace al principio y al final de
      la barra.

                                                     SE-A-40

                                      Documento Básico SE-A Acero

3     Se denomina eje de inercia material al que pasa por el centro de gravedad de las secciones de
      todos los perfiles simples que forman la pieza y eje de inercia libre al que no cumple esa condi-
      ción.
4     En el plano perpendicular al eje de inercia material el pandeo se comprueba como si se tratase de
      una barra simple.
5     En el plano perpendicular a un eje de inercia libre se adoptará una imperfección inicial de valor
      L/500, del lado desfavorable, que será ampliada por el factor 1/(1-r), siendo r la relación de la
      compresión de cálculo a la compresión crítica. Para determinar ésta, la inercia equivalente podrá
      obtenerse mediante un análisis de deformación frente a acción lateral uniforme en un modelo que
      incluya individualizadamente los elementos secundarios, presillas o triangulaciones de la pieza.
      Obtenidos los esfuerzos de cada cordón, a partir de los de la pieza completa y la excentricidad ci-
      tada, se comprobará cada tramo de cordón entre elementos secundarios suponiendo para éste
      una imperfección inicial igual a la definida en la tabla 5.8, ampliada a partir de la relación entre la
      carga del cordón y la crítica local de este, suponiendo articulaciones en los extremos del tramo.
6     En el caso particular de presillas, como compresión crítica podrá tomarse la expresión
      Ncri  = 2 π 2EA                                                                         (6.27)
              Lk / i2 + l2 / i2
                     t   t
      siendo:
      A      La sección total de los cordones de la barra,
      Lₖ     La longitud de pandeo de la pieza completa como si fuese de sección conexa,
      i      radio de giro de la pieza completa, como si fuese conexa,
      lₜ     longitud del tramo entre presillas,
      iₜ     radio de giro del cordón.

7    Para el cálculo de los elementos de celosía o presillas, al cortante global de la pieza se añadirá el
     procedente de la imperfección ampliada, que puede tomarse de valor
           VEd = NEd  ~~⋅~~    1                                                              (6.28)
              150              1− r
      Las piezas de enlace se unirán rígidamente a los cordones, bien mediante tornillos (al menos dos
      en el caso de presillas), bien mediante soldadura, y en el caso de las comprimidas se comproba-
      rán frente a inestabilidad por pandeo.
6.3.3 Flexión
6.3.3.1 General
1     Una viga sometida a momentos flectores dentro de su plano, puede pandear lateralmente en caso
      de que la separación entre apoyos laterales supere un determinado valor. En estos casos, será
      necesario efectuar una verificación de la seguridad frente a pandeo lateral.
2     En la determinación de la resistencia frente a pandeo lateral de una viga también se tendrá en
      cuenta la interacción con la abolladura de las chapas comprimidas
3     No será necesaria la comprobación a pandeo lateral cuando el ala comprimida se arriostra de
      forma continua o bien de forma puntual a distancias menores de 40 veces el radio de giro mínimo.
      No obstante, en estos casos se deberá asegurar una rigidez y una resistencia adecuadas de los
      apoyos laterales.

                                                 SE-A-41

                                                  Documento Básico SE-A Acero

6.3.3.2 Pandeo lateral
1     Si existe la posibilidad de que una viga pandee lateralmente, debe comprobarse que MEd ≤ Mb,Rd;
      donde MEd es el valor de cálculo del momento flector y Mb,Rd el valor de cálculo de la resistencia
      frente a pandeo lateral. Mb,Rd se podrá determinar de acuerdo con la relación:
      Mb,Rd = χLT Wy γfy                                                                               (6.31)
                              M1
      siendo
      Wy          módulo resistente de la sección, acorde con el tipo de ésta, es decir:
      Wy:         Wpl,y     para secciones de clases 1 y 2
      Wy:         Wel,y     para secciones de clase 3
      Wy:         Wef,y     para secciones de clase 4
      χLT         factor de reducción para el pandeo lateral
      El factor de reducción χLT se podrá determinar a partir de la expresión
      χLT =                 1   2  ≤ 1                                                                 (6.32)
               φLT +       φ2  − λ LT
                            LT
      donde                   (     )      _    2 

      φ        = 0,51+ α      λ LT − 0,2 + λ LT                                                    (6.33)
         LT                LT                     
                                                  
      siendo
      λ LT        esbeltez relativa frente al pandeo lateral
      aLT         factor de imperfección, obtenido de la tabla 6.6

                                                Tabla 6.6 Factor de imperfección αLT
                           Elemento                Límites    Curva de pandeo              αLT
                   Perfil laminado con sec-        h/b ≤ 2           a                     0,21
         ción en doble T                           h/b > 2           b                     0,34
                     Elemento armado con           h/b ≤ 2                   c             0,49
      sección en doble T                           h/b > 2           d                     0,76
                   Elementos con otras sec-           -              d                     0,76
                            ciones
      La esbeltez relativa frente al pandeo lateral se determinará según la relación
      λ LT     =  Wy fy                                                                                (6.34)
                  Mcr
      donde
      Mcr         momento crítico elástico de pandeo lateral. El momento crítico elástico de pandeo lateral
                  se determinará según la teoría de la elasticidad, por ejemplo de acuerdo con 6.3.3.3.
2     En el caso de perfiles laminados o de perfiles armados equivalentes cuando        λLT ≤ 0,4 se podrá
      utilizar un valor de χLT=1.

                                                          SE-A-42

                                       Documento Básico SE-A Acero

3     Los apoyos laterales del ala comprimida deberán dimensionarse con capacidad para resistir los
      esfuerzos a que van a estar sometidos. Los esfuerzos originados por las fuerzas de desvío del
      soporte comprimido de una viga recta de canto constante podrán determinarse de acuerdo con
      5.4.1.5.
6.3.3.3 Momento crítico elástico de pandeo lateral
1     en la mayoría de los casos prácticos es admisible un cálculo simplificado del momento crítico elás-
      tico de pandeo lateral, a pesar de las diferencias en las condiciones de apoyo, la introducción de
      las cargas y la distribución de los momentos flectores.
2     En los casos en los que los apoyos en los extremos de una barra impidan su deformación por tor-
      sión, y si la carga actúa en el eje de la barra, el momento crítico elástico de pandeo lateral se po-
      drá determinar según la ecuación:
      MCR =     M2     + M2                                                                   (6.35)
                LTv    LTw
      siendo:
      MLTv      componente de MCR que representa la resistencia por torsión uniforme de la barra (S. Ve-
                nant)
      MLTw      componente de MCR que representa la resistencia por torsión no uniforme de la barra.
3     La componente MLTv del momento crítico elástico de pandeo lateral se podría determinar a partir
      de la ecuación:
      MLTv = C1    π   GITEI z                                                                (6.36)
                LC
      siendo:
      C₁        factor que depende de las codiciones de apoyo y de la ley de momentos flectores que so-
                liciten y la viga
      Lc        longitud de pandeo lateral (distancia entre apoyos laterales que impidan el pandeo lateral)
      G         módulo de elasticidad transversal
      E         módulo de elasticidad
      IT        constante de torsión uniforme
      IZ        momento de inercia de la sección respecto al eje z
      Para las vigas con secciones esbeltas (apartado 5.2.3) se adoptará MLTv=0.
4     La componente MLTw del momento crítico elástico de pandeo lateral viene determinada por la car-
      ga crítica elástica de pandeo del soporte comprimido del perfil. Este soporte está formado por el
      ala comprimida y la tercera parte de la zona comprimida del alma, adyancente al ala comprimida.
      La componente MLTw se podrá determinar a partir de la ecuación;
      MLTw     = Wel,y π 2E C1i2                                                              (6.37)
                       L2      f,z
                       C
      siendo
      Wel,y     módulo resistente elástico de la sección, según el eje de fuerte inercia, correspondiente a
                la fibra más comprimida
      if,z      radio de giro, con respecto al eje de menor inercia de la sección, del soporte formado por
                el ala comprimida y la tercera parte de la zona comprimida del alma, adyacente al ala
                comprimida
      Las características mecánicas de la sección del soporte comprimido arriba mencionado se deter-
      minarán para la sección eficaz.
5     El factor C₁ tiene en cuenta las condiciones de apoyo y la ley de momentos flectores que solicitan
      la viga. Los valores indicados en la tabla 6.7 son válidos para tramos de vigas en cuyos extremos

                                                 SE-A-43

                                        Documento Básico SE-A Acero

      el giro torsional esté totalmente coaccionado y a lo largo de los cuales el momento flector varia li-
      nealmente

                           Tabla 6.7 Valor del factor C₁ correspondiente a los valores del factor kϕ (kw=1)
      Condiciones de apoyo y tipo de solicita-  Diagrama de momentos flectores                             C₁
                        ción

                                                                                                           1

                                                                                              1,14

                                                                                              1,32

                                                                                              1,56

                                                                                              1,88

                                                                                              2,28

                                                                                                           2,7

                                                                                              2,93

                                                                                              2,75

6.3.3.4 Abolladura del alma por cortante
1     No es preciso comprobar la resistencia a la abolladura del alma en las barras en las que se cum-
      pla:
      d < 70 ⋅ ε                                                                                              (6.36)
      t
      ni en aquellas en las que, disponiendo de rigidizadores en sus extremos (e intermedios, en su ca-
      so), se cumpla:
      d  ~~< 30 ⋅ ε ⋅~~    k τ                                                                                (6.37)
      t
      siendo
      d, t   dimensiones del alma (altura y espesor);

                                                    SE-A-44

                                                                                      Documento Básico SE-A Acero

       ε =     fref                     con fref = 235 N/mm².
                     fy
      kτ es igual:
     -         kτ = 4 +               5,34                                   Si existen rigidizadores separados una distancia a<d
                                    a 2
                                       d 
                                         
      -        kτ = 5,34 +                     4 2                           Si existen rigidizadores separados una distancia a ≥ d
                                         a 
                                         d 
                                              
      -        kτ =5,34                                                      Si existen rigidizadores sólo en las secciones extremas
2     La inercia Iₛ de la sección formada por el rigidizador más una anchura de alma a cada lado del ri-
      gidizador igual a 15 twε, con relación a su fibra neutra, paralela al plano del alma, ha de ser:
       l  ≥ 1               d3t3                             a
          s    ,5 ⋅          a2                  ~~si~~      d       ~~<~~   2                                                      (6.38)

       ls ≥ 0,75 ⋅ d⋅ t3                        si           a       ~~≥~~   2                                                      (6.39)
                                                             d
3     La resistencia del alma a abolladura por cortante se obtiene de:
        Vb,Rd = d⋅γt ⋅ τb                                                                                                           (6.40)
                              M1
      siendo

                  f                                                                   _
       τb =            y                                                              λ w ≤ 0,8
                           3
                  fy                                         _                        _
       τ     =               ⋅     −                 ⋅ λ          −               si  0,8 < λ  < 1
          b                3  1        0,625                      w        0,8                 w  ,2
                                                                              
                  f            0,9                                                      _
                       y                                                                1
       τb =                  ⋅    _                                                     ,2 ≤ λ w
                           3   λ         
                                       w 

      donde
          λ w     =           d / t
                       37,4ε            k τ

4     Cada rigidizador intermedio se dimensionará como un soporte solicitado por el esfuerzo de com-
      presión:
      NEd = VEd − Vb,Rd                                                                                                             (6.41)
      siendo
      VEd                   valor de cálculo del esfuerzo cortante
      Vb,Rd                 valor de cálculo de la resistencia a abolladura por cortante

                                                                                           SE-A-45

                                           Documento Básico SE-A Acero

      En caso de existir cargas exteriores que puedan actuar directamente sobre el rigidizador, éstas se
      añadirán al valor de NEd. La sección resistente incluirá el rigidizador mas una anchura de alma a
      cada lado del rigidizador, igual a 10 twε. La verificación de la seguridad estructural del rigidizador
      se llevará a cabo de acuerdo con los métodos del apartado 6.3.2, utilizando la curva de pandeo c
      con una longitud de pandeo de 0,8 d.
6.3.3.5 Cargas concentradas
1     No es necesario comprobar la resistencia del alma de una pieza frente a la aplicación de una car-
      ga concentrada (o una reacción en un apoyo)    actuando sobre las alas si se disponen rigidizado-
      res dimensionados tal como se indica en el apartado anterior, para resistir una compresión igual a
      la fuerza concentrada aplicada (o la reacción).
2     No es necesario rigidizar el alma de una pieza sometida a cargas concentradas actuando sobre
      las alas si se cumple que:
         FEd   ≤ 1                                                                                  (6.42)
       Fb,Rd
      siendo
      FEd         valor de cálculo de la carga concentrada, ;
      Fb,Rd       resistencia de cálculo del alma frente a cargas concentradas.
3     La resistencia de cálculo del alma frente a cargas concentradas viene dada por:
       Fb,Rd   = fy        ⋅ t w ⋅ Lef                                                              (6.43)
                             γ M1
      siendo
       Lef   = χF ⋅ l y                                                                             (6.44)
       χ F   = 0,5 ≤ 1                                                                              (6.45)
               λ F

        λF   =         l y ⋅ t w ⋅ fy                                                               (6.46)
                             Fcr

       Fcr   = 0,9 ⋅ kF ⋅ E ⋅ t3                                                                    (6.47)
                                    d
      Los valores de               l y    y de kF dependen del caso considerado, de entre los representados en la figura
      6.6:
      -        Caso a): carga (o reacción) aplicada a un ala y equilibrada por cortantes en el alma.
                k      = 6 + 2 d 2
                  F               a (    )
                                        
                l y    = ss + 2⋅ t ⋅ 1+    m1 + m2 ≤ a
      -        Caso b): carga (o reacción) transferida de un ala al otro a través del alma. En caso de haber
               cortantes, se considera la fuerza concentrada de mayor valor de las dos.
                k      = 3,5 + 2 d 2
                  F                  a(          )
                                         
                l y    = ss + 2⋅ t ⋅ 1+      m1 + m2 ≤ a

                                                        SE-A-46

                                                                   Documento Básico SE-A Acero

      -           Caso c): carga (o reacción) aplicada a un ala cerca de una sección extrema no rigidizada y
                  equilibrada por un cortante en la otra sección.
                  k       = 2 + 6 ss + c  ≤ 6
                    F                            d      
                                     (                    )
                  l y     = Min l y1,l y2,l y3
      viniendo cada coeficiente dado por las expresiones:
       m1 = ffyf ⋅⋅bf
                    yw        tw
                                   d 
                   0,02                    si λ       > 0,5
       m          =           t                  F              (cabe aproximar λ F con la obtenida usando m =0 para aproximar l )
             2                     f                                                       2                                     y
                             0        si λF      ≤ 0,5
       l y1 = l eff           + tf     m1 + m2

                                       m1            l eff 2
       l          = l         + t                 +              + m
            y2           eff       f   ( 2              t        )  2
                                                           f    
       l y3       = ss + 2 ⋅ tf 1+                       m1 + m2

       l eff      = kF ⋅ E ⋅ t2             ≤ ss         + c
                         2 ⋅ fy     ⋅  d
      donde
      sS                 longitud de la entrega rígida de la carga (véase la figura 6.7);
      tw                 espesor del alma;
      tf                 espesor del ala;
      fyw                tensión de límite elástico del alma;
      fyb                tensión de límite elástico del ala;
      E                  módulo de elasticidad;
      d                  canto del alma.

                               Figura 6.6 Modos de transferencia de cargas concentradas o reacciones
4     Si la carga concentrada actúa en el eje de una sección sometida a esfuerzos axiles y de flexión
      que produzcan una tensión σx,Ed en el punto del ala situado bajo la carga, debe verificarse que:
        FEd              0,8       σ x,Ed         ≤ 1                                                 (6.48)
       Fb,Rd      +           ⋅       fyf              ,4
                                            
                                γ           
                                         M0 

                                                                                   SE-A-47

                                       Documento Básico SE-A Acero

                        Figura 6.7 Ancho de la entrega rígida de una carga sobre un ala
6.3.4 Interacción de esfuerzos en piezas
6.3.4.1 Elementos flectados y traccionados
1     En las piezas solicitadas por una combinación de un momento flector y un esfuerzo axil de trac-
      ción, se comprobará, además de la resistencia a flexotracción de sus secciones, tal como se indi-
      ca en 6.2.8, su resistencia frente al pandeo lateral considerando el esfuerzo axil y el momento
      flector como un efecto vectorial.
      La tensión combinada en la fibra extrema comprimida se determina mediante:
      σcom,Ed =   MEd    ~~− 0,8 ⋅~~   Nt,Ed                                                                                            (6.49)
                  Wcom                 A
      siendo
      Wcom      momento resistente de la sección referido a la fibra extrema comprimida;
      Nt,Ed     valor de cálculo del axil de tracción;
      MEd       valor de cálculo del momento flector;
      A         área bruta de la sección.
      La comprobación se lleva a cabo utilizando un flector efectivo Mef,Sd
      Mef,Ed = Wcom ⋅ σcom,Ed                                                                                                           (6.50)
      y la resistencia de cálculo al pandeo lateral indicada en el apartado 6.3.3.2.
6.3.4.2 Elementos comprimidos y flectados
1     A menos que se lleve a cabo un estudio más preciso mediante el procedimiento general descrito
      en 5.4, las comprobaciones de estabilidad de pieza se realizarán aplicando las fórmulas que se
      indican a continuación, distinguiendo entre las que sean sensibles o no a la torsión (por ejemplo
      secciones abiertas o cerradas respectivamente).
      La comprobación se llevará a cabo con las fórmulas siguientes:
      Para toda pieza:
             NEd         ~~+ k~~  y  ~~⋅~~   c m,y ⋅My,Ed + eN,y ⋅NEd  ~~+ α~~  z  ~~⋅ k~~  z  ~~⋅~~   c m,z ⋅Mz,Ed + eN,z ⋅NEd ≤ 1     (6.51)
      χ y ⋅ A* ⋅ fyd                         χ LT W y ⋅ fyd                                            Wz ⋅ fyd
      Además, sólo en piezas no susceptibles de pandeo por torsión
           NEd           ~~+ α~~  y  ~~⋅ k~~  y  ~~⋅~~   c m,y ⋅My,Ed + eN,y ⋅NEd  ~~+ k~~  z  ~~⋅~~   c m,z ⋅Mz,Ed + eN,z ⋅NEd ≤ 1     (6.52)
      χ z ⋅ A* ⋅ fyd                                     W y ⋅ fyd                                     Wz ⋅ fyd
      Además, sólo en piezas susceptibles de pandeo por torsión
           NEd           ~~+ k~~  yLT         ~~⋅~~  My,Ed + eN,y ⋅NEd  ~~+ k~~  z  ~~⋅~~   c m,z ⋅Mz,Ed + eN,z ⋅NEd ≤ 1                (6.53)
      χ z ⋅ A* ⋅ fyd                                     χ LT W y ⋅ fyd                       W z ⋅ fyd
      donde

                                                                                            SE-A-48

                                   Documento Básico SE-A Acero

NEd, My,Ed, Mz,Ed son los valores de la fuerza axial y de los momentos de cálculo de mayor valor
absoluto de la pieza,
fyd = fy / γ M1,
los valores de A*; Wy; Wz; α y ;  α z ; eN,y; eN,z están indicados en la tabla 6.8;
χy y χz         son los coeficientes de pandeo en cada dirección;
χ LT            es el coeficiente de pandeo lateral, según 6.3.3; se tomará igual a 1,00 en piezas no
susceptibles de pandeo por torsión.
eN,y y eN,z     desplazamientos del centro de gravedad de la sección transversal efectiva con res-
                pecto a la posición del centro de gravedad de la sección transversal bruta, en piezas
                con secciones de clase 4.
Los coeficientes ky, kz, kyLT se indican en la tabla 6.9.
Los factores de momento flector uniforme equivalente cm,y, cm,z, cmLT se obtienen de la tabla 6.10
en función de la forma del diagrama de momentos flectores entre puntos arriostrados tal como se
indica en la tabla.
En las barras de pórticos de estructuras sin arriostrar con longitudes de pandeo superiores a la de
las propias barras debe tomarse:
cₘ = 0,9                                                                                      (6.53)
            Tabla 6.8 Términos de comprobación, según peor clase de sección en la pieza
Clase       A*           Wy            Wz           αy            αz          eN,y          eN,z
  1         A           Wpl,y         Wpl,z        0,6           0,6           0             0
  2         A           Wpl,y         Wpl,z        0,6           0,6           0             0
  3         A           Wel,y         Wel,z        0,8            1            0             0
  4        Aeff         Weff,y        Weff,z       0,8            1       Según pieza   Según pieza
                                                                          y tensiones    y tensiones

                                                SE-A-49

                                       Documento Básico SE-A Acero

                 Tabla 6.9 Coeficientes de interacción según peor clase de sección en la pieza
 Cla-    Tipo de            k                         k                             k
  se         sec-                y                         z                         yLT
           ción

          I, H,                               (                 )  N            el menor de N
          abier-     (           )        1+ 2 ⋅ λ z − 0,6 ⋅ χ          Ed    1−  ~~(~~    0,1⋅ λ z   ~~)~~    Ed
 2       tas         1+ λ − 0,2 ⋅     NEd                          zNC.Rd                  c mLT − 0,25        χ zNC,Rd
 y                        y           χ N
 1      Hueca                           y C.Rd  1+ (λ − 0,2) ⋅     NEd                           0,6 + λ z
          delga-                                      z            χ N
            da                                                     z C.Rd

 4                   1+ 0,6 ⋅ λ  ⋅    NEd                          NEd        1−  ~~(~~    0,05 ⋅ λ z   ~~)~~    NEd
 y        Todas                  y    χ N       1+ 0,6 ⋅ λ z ⋅ χ   N             c mLT     − 0,25                χ zNC,Rd
 3                                      y  C.Rd                    z    C.Rd
siendo
 λy    y λz  valores de las esbelteces reducidas para los ejes y – y y z – z, no mayores que 1,00.
 NC.Rd = A* ⋅ γfy
                     M1

                                                           SE-A-50

                                         Documento Básico SE-A Acero

                                Tabla 6.10 Coeficientes del momento equivalente
     Factor de momento flector                 Eje de flexión            Puntos arriostrados en dirección
                cm,y                                y–y                                        z - z
                cm,z                               z - z                               y–y
               cm,LT                               y – y                               y–y
                Diagrama de Flectores                        Factor de momento uniforme equivalente
                                                                      cm,y = cm,i ( i =y )
                                                                      cm,z = cm,i ( i =z )
                                                                     cm,LT = cm,i ( i =LT )
                 Momentos de extremo

                                                                      cm,i = 0,6 + 0,4 ⋅ ψ ≥ 0,4

      Momento debido a cargas laterales coplanarias
                                                                            cm,i = 0,9

                                                                           cm,i = 0,95
Momentos debidos a cargas laterales y momentos de ex-
                        tremos
                                                               c    = 0, −  ⋅ α ≥           si −1≤ α ≤ 0
                                                                  m.i  1    0,8    0,4
                                                                cm.i = 0,2 + 0,8 ⋅ α ≥ 0,4  si 0 ≤ α ≤ 1

                                                             cm.i = 0,95 + 0,05 ⋅ αh con       −1≤ αh ≤ 1

                                                    SE-A-51

NO_CONTENT_HERE

                                       Documento Básico SE-A Acero

7 Estados límite de servicio
1     Los estados límite de servicio tienen como objeto verificar el cumplimiento de la exigencia básica
      SE-2: aptitud al servicio,
      a)     limitando los daños en elementos constructivos no estructurales habituales, al limitar la defor-
             mación acumulada desde el momento de su puesta en obra (flecha activa);
      b)     manteniendo la apariencia geométrica de la estructura, limitando las desviaciones por defor-
             mación total respecto de la geometría con que el usuario reconoce a la estructura. Dicha des-
             viación puede acotarse limitando los desplazamientos, o estableciendo medidas iniciales que
             contrarresten sus efectos, como las contraflechas.
2     Los estados límite a considerar y los valores límite de cada uno, flechas, desplomes y vibraciones,
      son los establecidos en SE 4.3, de acuerdo con el tipo de edificio, y el de los elementos implicados
      en la deformación.
3     Puede ser preciso establecer límites más exigentes en el caso de usos concretos, como es el caso
      de la limitación de vibraciones en salas especiales, como algunas de hospitales. Puede ser preciso
      igualmente por necesidades constructivas particulares, como las derivadas del soporte de carriles
      de grúas, o anclajes de muros cortina. En estos casos se emplearán los métodos establecidos en
      este DB para asegurar el respeto a los límites que pueda requerir el uso previsto o el sistema cons-
      tructivo adoptado, tal como lo establezca su fabricante.
7.1 Deformaciones, flecha y desplome
1     En el cálculo de las deformaciones se tendrá en consideración la rigidez de las uniones y de las
      secciones esbeltas, los efectos de segundo orden, la posible existencia de plastificaciones locales
      y el proceso constructivo.
2     No se consideran en este apartado las deformaciones que inducen estados límites últimos, tales
      como las situaciones de acumulación de agua por pérdida de pendiente, o la acumulación de hor-
      migón fresco durante la construcción, o la realización de rellenos no previstos para corregir errores
      o mantener el nivel de acabados.
3     En la comprobación podrá considerarse el efecto favorable de medidas tendentes a reducir el valor
      de la flecha activa (actuando sobre el plan de obra de forma que la ejecución de los elementos frá-
      giles de acabado se retrase, acopiando los materiales de acabado previamente a su uso, etc.) o de
      la flecha máxima (contraflechas), siempre que éstas queden reflejadas en los planos de proyecto
      de los elementos afectados, y se controlen adecuadamente durante la construcción.
7.2 Vibraciones
7.2.1 Generalidades
1     Las estructuras en las que las acciones variables puedan inducir vibraciones deberán concebirse
      de modo que se eviten los posibles fenómenos de resonancia que podrían provocar roturas por fa-
      tiga o afectar negativamente la resistencia última.
2     En el caso de que una estructura esté sometida a unas acciones periódicas de alternancia rápida,
      se deberá analizar su comportamiento frente a las vibraciones. Se deberán examinar, en este con-
      texto, los efectos sobre la aptitud al servicio de la estructura en cuanto a:
      -     el confort de los usuarios del edificio;
      -     el comportamiento de los elementos no estructurales;
      -     el funcionamiento de equipos e instalaciones.
3     En los forjados de edificación se pueden distinguir entre vibraciones de carácter continuo y transito-
      rio. Vibraciones continuas son las inducidas por el funcionamiento de máquinas con piezas en mo-
      vimiento o por los movimientos rítmicos de personas al practicar deportes, bailar, etc.

                                                    SE-A-53

                                        Documento Básico SE-A Acero

4     Las exigencias relativas al comportamiento frente a las vibraciones contínuas están reflejadas en el
      documento DB SE. En el caso de las obras destinadas a usos para los que el DB SE no defina
      ninguna exigencia específica, o si se requiere un análisis más detallado, se podrá adoptar como
      criterio de aceptación el límite superior de las vibraciones continuas en términos de la aceleración
      máxima admisible en función de la frecuencia de oscilación (figura 7.1)
5     La circulación normal de las personas puede inducir vibraciones en un forjado en caso de que éste
      tenga una masa reducida y este apoyado en vigas con luces importantes y rigideces pequeñas. En
      este tipo de forjados, dimensionados para resistir cargas estáticas, se debería verificar el compor-
      tamiento frente a las vibraciones transitorias. En ausencia de otras exigencias, más restrictivas,
      que no estén basadas en la percepción humana (veáse 7.2.1 (2), la verificación se podrá efectuar
      de acuerdo con lo establecido en el apartado 7.2.2.
7.2.2 Vibraciones transitorias en forjados
7.2.2.1 Percepción humana
1     Los forjados pueden clasificarse en diferentes categorías, según las reacciones humanas provoca-
      das por las vibraciones:
      -     imperceptibles para los usuarios
      -     perceptibles, pero no molestas
      -     molestas
      -     muy molestas o dañinas para la salud
2     El criterio de aceptación (según el presente apartado) de un forjado en relación con su comporta-
      miento frente a las vibraciones transitorias está basado en la percepción humana, teniendo en
      cuenta la aceleración máxima y la frecuencia de oscilación del forjado, así como su amortiguamien-
      to.
3     La figura 7.1 representa los límites de aceptación de las vibraciones transitoria en forjados de edifi-
      cios destinados a, respectivamente, vivienda, administrativo, enseñanza y comercio. Los límites se
      representan en términos de la aceleración máxima admisible, en función de la frecuencia propia del
      primer modo de vibración del forjado y del amortiguamiento.
                                                                   Vibraciones continuas
                   100                                             Vibraciones transitorias

             g)
             de
             (porcentaje           amortiguamiento
                      15               ζ=12%
                      10
             a0        5
             máxima                    ζ=6%
             Aceleración
                   1,5                 ζ=3%
                       1
                   0,5

                   0,1 1          2               4  5   6  7  8   9 10         20         30
                                                     Frecuencia f1
                                       Figura 7.1. Límites de aceptación, basadas en la percepción humana de las vibraciones de los forjados de
                                                                                     edificación.

                                                     SE-A-54

                                                    Documento Básico SE-A Acero

4     La frecuencia propia del primer modo de vibración del forjado, su aceleración máxima así como su
      amortiguamiento se podrán estimar según los apartados 7.2.2.2., 7.2.2.3 y 7.2.2.4, respectivamen-
      te.
7.2.2.2 Frecuencia de oscilación
1     La frecuencia de oscilación de un forjado podrá ser evaluada mediante cualquier método dinámico
      capaz de representar adecuadamente las características elásticas e inerciales de la estructura.
2     A falta de un análisis más detallado, la frecuencia de oscilación de un forjado podrá estimarse a
      partir de la frecuencia propia de una viga hipotética cuyas características se basan en las siguien-
      tes hipótesis:
      -           La viga se considera mixta, independientemente del modo de construcción del forjado (con o
                  sin conexión entre vigas metálicas y losa)
      -           El ancho eficaz de la losa equivale a la separación s de las vigas metálicas.
      -           En caso de una losa aligerada (por ejemplo un forjado mixto donde las piezas proporcionan un
                  aligeramiento), ésta se considera con un espesor equivalente al de una losa maciza de peso
                  idéntico.
3     La frecuencia propia del primer modo de vibración f₁ de una viga biapoyada podrá determinarse
      según la relación:
      f1          = π        EaIb                                                                    (7.1)
                  2          m·L4
      siendo
      E                     módulo de elasticidad del acero
      Ib                    momento de inercia de la sección mixta definida en 7.2.2.2. (2)
      m                     masa por unidad de longitud de la viga en oscilación, incluyendo el peso propio de la viga
                            de acero y la de losa, las cargas permanentes y una parte de la sobrecarga (valor casi per-
                            manente)
      L                     luz de la viga biapoyada
      Las vigas continuas se podrán tratar, en primera aproximación, como vigas biapoyadas ya que los
      vanos adyacentes al vano analizado oscilan en sentido opuesto.
4     En forjados con dos niveles de vigas (jácenas sobre las que se apoyan las correas perpendicula-
      res, que a su vez forman los apoyos de la losa), la frecuencia propia del sistema es más pequeña
      que la de un forjado equivalente pero con un solo nivel de vigas, ya que la rigidez del conjunto del
      sistema es mayor. A falta de un análisis más detallado, la frecuencia propia de un forjado con dos
      niveles de vigas se podrá estimar a partir de la relación:
        1          ~~=~~       1      ~~+~~    1                                                     (7.2)
           f 2               f 2               f 2
      1,sis                  1,cor           1,jac
      siendo
      f1,sis                 frecuencia propia del primer modo de vibración del sistema (forjado)
      f1,cor                 frecuencia propia del primer modo de vibración de la correa considerando indeformables
                             las jácenas perpendiculares en las que se apoya.
      f1,jac                 frecuencia propia de la jácena
7.2.2.3 Aceleración máxima
1     La aceleración máxima inicial de la vibración de un forjado, debido a un impulso I, se podrá deter-
      minar a partir de la relación:

                                                           SE-A-55

                                                                           Documento Básico SE-A Acero

      a0 = 0,9 2πf1I                                                                                  (7.3)
                      M
      siendo
      a0         aceleración máxima inicial [m/s²]
      f₁         frecuencia propia del primer modo de vibración del forjado [s⁻¹]
      I          impulso [Ns]
      M          masa vibrante [kg]
2     En caso de que el impulso se deba al desplazamiento de una persona, se podrá admitir un valor de
      I=67 Ns
3     Para una viga biapoyada la masa vibrante eficaz podrá determinarse a partir de la relación:
      M=0,67·m·bL                                                                                      (7.4)
      siendo
      m          masa por unidad de superficie del forjado en oscilación, incluyendo el peso propio, las car-
                 gas permanente y una parte de la sobrecarga (valor cuasi-permanente)
      b          ancho eficaz de la losa (b=s)
      s          separación de las vigas de acero
      L          luz de la viga biapoyada
4     En forjados con dos niveles de vigas (jácenas y correas), la superficie del forjado b·L a introducir en
      la relación (7.4) podrá determinarse de la siguiente manera:
                f1,sis  2                                  f1,sis    2
      bL =                    ~~b~~    ~~L~~     ~~+~~                 b L                         (7.5)
                f                     cor       cor        f             jac  jac
                1,cor                                         1,jac  
      siendo:
      bcor       ancho de la losa tributaria de la correa (bcor= S)
      S          separación de las correas
      Lcor       luz de la correa
      bjac       ancho de la losa tributaria de la jácena (bjac=Lcor)
      ljac       luz de la jácena
7.2.2.4 Amortiguamiento
1     El porcentaje de amortiguamiento ζ disponible en un forjado depende de un gran número de pará-
      metros tales como las características de la construcción, el espesor y el peso de la losa, la presen-
      cia de elementos como la protección contra incendios, instalaciones, falsos techos, revestimientos
      del suelo, mobiliario, tabiques, etc, Por este motivo, la cuantificación del amortiguamiento disponi-
      ble resulta extremadamente dificultoso.
2     A falta de un análisis más detallado, el porcentaje de amortiguamiento disponible en un forjado po-
      drá estimarse de acuerdo con los siguientes criterios:
      -       Forjado solo (estructura)                                                               ζ =3%
      -       Forjado acabado (con instalaciónes, falso, techo, revestimiento, mobiliario)            ζ =6%
      -       Forjado acabado con tabiques                                                            ζ =12%
7.2.2.5 Verificación
1     La verificación, desde el punto de vista de la percepción humana, del comportamiento frente a las
      vibraciones transitorias de los forjados en edificios de viviendas, oficinas, escolares o comerciales

                                                                                     SE-A-56

                                       Documento Básico SE-A Acero

      se realizará mediante la figura 7.1.La frecuencia propia del primer modo de vibración del forjado se
      determinará de acuerdo con el apartado 7.2.2.2. La aceleración máxima de las vibraciones se es-
      timará de acuerdo con los apartados 7.2.2.3 y se representará como porcentaje de la aceleración
      g=9,81 m/s².
2     El forjado analizado se puede representar en el diagrama de la figura 7.1 mediante un punto, defi-
      nido por la frecuencia propia de su primer modo de vibración, así como la aceleración máxima ini-
      cial de la vibración, normalizada con g. En caso de que este punto esté por debajo del límite de
      aceptación apropiado, que depende del porcentaje de amortiguamiento disponible, el forjado se
      podrá considerar apto para el servicio desde el punto de vista de las vibraciones transitorias.
3     A efectos de la verificación, se pueden distinguir entre los siguientes dos casos:
      -     Determinación, mediante interpolación del porcentaje de amortiguamiento requerido para que
            la aceleración máxima de la vibración no sobrepase el límite de aceptación.
      -     En caso de que se conozca el porcentaje de amortiguamiento disponible, determinación de la
            aceleración máxima admisible sin superar el límite de aceptación. Este deberá ser superior a
            la aceleración máxima de la vibración del forjado
7.3 Deslizamiento de uniones
1     La aparición de deslizamiento entre las piezas que integran una unión atornillada es un estado lími-
      te de servicio que no debe alcanzarse en estructuras acogidas a este DB. A tal fin se asegurará
      que el esfuerzo tangencial no supere la capacidad resistente a deslizamiento establecida en el
      apartado 7.3.2.
2     Las condiciones resistentes que deben cumplir dichas uniones frente a estados límites últimos se
      establecen en el apartado 8.2.1, con los valores de la resistencia de cálculo a cortante.
7.3.1 Pretensado
1     El apriete controlado de los tornillos, proporcionará al tornillo una fuerza de pretensado de cálculo
      Fp.Cd que se tomará como:
      Fp.Cd    = 0,7 fyb As                                                                          (7.6)
      siendo
                                la resistencia de cálculo del acero del tornillo, con γ  = 1 ;
      fyb   = fub / γ M3                                                                 M3  ,1
      AS        el área resistente del tornillo, definida como la correspondiente al diámetro medio entre el
                interior y el de los flancos de la rosca según norma DIN 13. En la tabla 7.3 se dan algunos
                valores.
                                 Tabla 7.3 Área resistente del tornillo
Diámetro (mm)                     16          20          22           24          27          30
Área resistente (mm²)            157          245        303          353         459         561
7.3.2 Resistencia de cálculo a deslizamiento
1     La resistencia de cálculo a deslizamiento de un tornillo pretensado, se tomará como:
      Fs.Rd    = k snμ Fp.Cd                                                                         (7.7)
                  γ M3
      siendo
     γM3 = 1,1                  (en uniones híbridas constituidas por tornillos de alta resistencia y soldadura
                                trabajando conjuntamente se adoptará el valor 1,25);
      Fp.Cd     fuerza de pretensado del tornillo (véase apartado 7.3.1);
      n         número de superficies de rozamiento;

                                                     SE-A-57

                                            Documento Básico SE-A Acero

      kS        coeficiente que toma los siguientes valores:
                kS = 1,00     para agujeros con medidas normales;
                kS = 0,85     para agujeros con sobremedidas o rasgados cortos;
                kS = 0,70     para agujeros rasgados largos;
      μ         coeficiente de rozamiento, que tomará los siguientes valores (que se corresponden con las
                categorías A a D de la tabla 7 de la UNE-ENV 1090-1:1997).
                μ = 0,50      para superficies tratadas con chorro de granalla o arena, y
                              para superficies tratadas con chorro de granalla o arena y posterior tratamiento
                              con aluminio;
                μ = 0,40      para superficies tratadas con chorro de granalla o arena y pintadas con un silica-
                              to alcalino de zinc;
                μ = 0,30      para superficies limpiadas a cepillo metálico o con llama, con eliminación de par-
                              tes oxidadas;
                μ = 0,20      para superficies no tratadas.
2     Cuando actúen simultáneamente sobre el tornillo esfuerzos de tracción y cortante la expresión de
      la resistencia de cálculo a deslizamiento es:
                  (                         )
      Fs.Rd = k snμ Fp.Cdγ− 0,8Ft.Ed.ser                                                            (7.8)
                             M3
      siendo
      Ft.Ed.ser  esfuerzo axil de cálculo en servicio por tornillo, al que en su caso se añadirán las tracciones
                 debidas al efecto palanca (figura 8.1).
3     La resistencia al deslizamiento no se reducirá cuando las tracciones en los tornillos provengan de
      un momento y estén equilibradas por una fuerza de contacto igual en la zona comprimida.

                                                        SE-A-58

                                         Documento Básico SE-A Acero

8 Uniones

8.1 Bases de cálculo
1     Las uniones se proyectarán de forma coherente con el conjunto de la estructura, lo que supone un
      comportamiento acorde a las hipótesis supuestas en el análisis global.
8.2 Criterios de comprobación
1     Las uniones se comprobarán a resistencia. Además se comprobará la capacidad de rotación de las
      uniones en las que se prevea la formación de rótulas plásticas en el análisis global.
2     En toda unión debe verificarse que los valores de cálculo de los efectos de las acciones, Ed para
      cualquiera de las situaciones de cálculo (o combinaciones de acciones relevantes), no superan la
      correspondiente resistencia de cálculo, Rd, obtenida según el apartado 8.4, esto es:
      Ed ≤ R d                                                                                           (8.1)
      debiéndose dimensionar con capacidad para resistir los mínimos siguientes:
     a)      en el caso de nudos rígidos y empalmes la mitad de la resistencia última de cada una de las
             piezas a unir;
     b)      en el caso de uniones articuladas la tercera parte del axil o el cortante último (según el caso)
             de la pieza a unir.
3     El reparto de los esfuerzos sobre la unión entre los elementos que la componen puede realizarse
      mediante métodos elásticos o plásticos. En cualquier caso:
      a)      los esfuerzos sobre los elementos de la unión equilibrarán los aplicados a la propia unión;
      b)      la distribución de esfuerzos será coherente con la de rigideces;
      c)      si se utilizan criterios de distribución en régimen plástico, se supondrán mecanismos de fallo
              razonables, por ejemplo los basados en la rotación como sólido rígido de una de las partes de
              la unión;
      d)      si se utilizan criterios de distribución en régimen plástico, se comprobará la capacidad de de-
              formación de los elementos.
4     Debe tenerse en cuenta la excentricidad existente en una unión. En el caso de uniones de angula-
      res atornilladas con al menos dos tornillos en una de las alas se podrán considerar las líneas de
      gramil de los tornillos como ejes de gravedad, considerando sólo la parte de sección de los angula-
      res cuyo eje de gravedad coincide con ellos.
5     Se deben considerar las tracciones adicionales debidas al “efecto palanca” (véase figura 8.1.a)) si
      la naturaleza de la unión hace que éstas aparezcan. En la evaluación de las tracciones debidas al
      efecto palanca, Q, se considerarán las rigideces relativas de las chapas de la unión y la geometría
      de la misma. El efecto palanca puede evitarse aumentando la rigidez de los elementos (chapa fron-
      tal) de la unión (figura 8.1.b)). Se admite convencionalmente que no hay efecto palanca si la longi-
      tud de alargamiento del tornillo o perno Lb (igual a la distancia entre la mitades de la cabeza y la
      tuerca, -o en caso de anclajes a cimientos, el punto a 8 diámetros desde la superficie de inserción
      en la zapata- ) supera el valor siguiente:
      Lb ≥ 6,9 d2m3                                                                                      (8.2)
               lef t3
      siendo (ver figura 8.1.b):
      lef      la longitud eficaz en flexión de ala de la T, correspondiente al tornillo considerado.
      d        diámetro del tornillo o perno

                                                   SE-A-59

                                      Documento Básico SE-A Acero

      t       espesor de ala de la T
      m       distancia del tornillo a la línea de formación de la rótula plástica (o charnela).
      En la figura 8.1.c. se representa dicha condición límite para tornillos en uniones con chapa frontal,
      de espesor de ala y chapa frontal similares, y para pernos de anclaje a cimentación. Los métodos
      de comprobación establecidos en 8.8.3, y siguientes. tienen en cuenta implícitamente el efecto pa-
      lanca.
6     En las uniones soldadas sólo se considerarán las tensiones que intervienen en la transmisión de
      esfuerzos y no las residuales, como, por ejemplo, aquellas tensiones normales paralelas al cordón
      de soldadura.
7     En las uniones de perfiles conformados y chapas plegadas es admisible el empleo de elementos
      no contemplados en este DB (tornillos autorroscantes, soldaduras por puntos, fijación mediante
      conectadores de estructuras mixtas, etc.) siempre que:
      a)     cuenten con el respaldo experimental suficiente, garantizado por el correspondiente sello;
      b)     se respeten las prescripciones de uso (distancias al borde, densidad de puntos, etc.);
      c)     aseguren una forma dúctil de fallo (por ejemplo, que la capacidad del tornillo supere la de la
             chapa a desgarro).

                                                 SE-A-60

                                            Documento Básico SE-A Acero

                                          Fd                                           Fd
                                                                        0,8 r
                                                                       e  m
                                                                t
                      Q   Fd/2+Q                                       d
                                                                          Fd/2     P = Fd/2
                                    Fd/2+Q      Q

                                          Fd                                           Fd
                                    a)                                             b)
                 5       Tornillos
                         Anclajes

                 4                                                        d/t=0,25

                                                                          d/t=0,50
                 3
                                                                          d/t=0,25
             m/t
                                                                                  d/t=1
                 2                                                        d/t=0,50
                                                                                  d/t=2

                 1                                                                d/t=1
                                                                                  d/t=2

                 0 1     2        3             4  5  6    7      8       9            10  11  12
                                                         leff/t
                                    Figura 8.1 Efecto palanca (condición límite)
8.3 Rigidez
1     Se podrá establecer la rigidez de una unión mediante ensayos o a partir de experiencia previa con-
      trastada, aunque en general se calculará a partir de la flexibilidad de sus componentes básicos, de-
      terminada mediante ensayos previos.
2     Una vez obtenida la rigidez inicial, se comparará con los límites establecidos (apartado 8.3.2) para
      cada una de las categorías definidas en el apartado 8.3.1. En cualquier caso, todas las uniones
      podrán ser tratadas como semirrígidas.

                                                      SE-A-61

                                              Documento Básico SE-A Acero

8.3.1 Clasificación de las uniones por rigidez.
1     Nominalmente articuladas.
      Son aquellas en las que no se desarrollan momentos significativos que puedan afectar a los miem-
      bros de la estructura. Serán capaces de transmitir las fuerzas y de soportar las rotaciones obteni-
      das en el cálculo.
2     Rígidas.
      Son aquellas cuya deformación (movimientos relativos entre los extremos de las piezas que unen)
      no tiene una influencia significativa sobre la distribución de esfuerzos en la estructura ni sobre su
      deformación global. Deben ser capaces de transmitir las fuerzas y momentos obtenidos en el cál-
      culo.
3     Semirrígidas.
      Son aquellas que no corresponden a ninguna de las categorías anteriores. Establecerán la interac-
      ción prevista (basada, por ejemplo en las características momento rotación de cálculo) entre los
      miembros de la unión y serán capaces de transmitir las fuerzas y momentos obtenidas en el cálcu-
      lo.
8.3.2 Límites establecidos para algunos tipos de unión.
1     Para uniones viga-pilar:
      a)     Unión rígida. Si la rigidez inicial de la unión, Sj,ini, cumple:
              S j,ini ≥ kbEIb                                                                      (8.3)
                      Lb
             siendo
              kb =     8 para pórticos de estructuras arriostradas frente a acciones horizontales (Ver 5.3.5);
              kb =     25 para otros pórticos, siempre que en cada planta se verifique Kb/Kc ≥ 0,1;
              Kb       valor medio de la relación EIb/Lb de todas las vigas en la planta en que se encuentra
                       la unión;
              Kc       valor medio de la relación EIc/Lc de todos los pilares de la planta;
              Ib       momento de inercia de cada viga;
              Ic       momento de inercia de cada pilar en la dirección de flexión considerada;
              Lb       luz (entre ejes de pilar) de cada viga;
              Lc       altura de la planta.
      b)     Uniones nominalmente articuladas. Si la rigidez inicial de la unión, Sj,ini, cumple:
             Sj,ini   ≤ 0,5EIᵇ                                                                     (8.4)
                      Lb
      c)     Uniones semirrígidas. La rigidez inicial de la unión se encuentra en la zona intermedia entre
             los límites establecidos para uniones rígidas y articulaciones.
      d)     En defecto de análisis más precisos se considerarán:
             i)        articuladas (excéntricamente), las uniones por soldadura del alma de una viga metá-
                      lica en doble T sin unión de las alas al pilar,
             ii)         articuladas (viga continua sobre apoyo posiblemente excéntrico), las uniones de vigas
                      planas de hormigón armado en continuidad sobre pilar metálico,
             iii)       rígidas, las uniones soldadas de vigas en doble T a soportes en las que se materialice
                      la continuidad de las alas a través del pilar mediante rigidizadores de dimensiones aná-
                      logas a las de las alas.

                                                   SE-A-62

                                                 Documento Básico SE-A Acero

             iv)          rígidas, las uniones de pilares interiores realizados con perfiles laminados I o H en
                    pórticos de estructuras arriostradas, en las que las vigas que acometen a ambos lados
                    del nudo, realizadas también con perfiles I o H y de luces no muy diferentes entre sí y
                    esbeltez geométrica mayor a 24, se unen a las alas del pilar mediante soldadura de re-
                    sistencia completa, aun cuando no se precise disponer rigidizadores en el pilar.
2     Basas de pilares. Se podrán considerar rígidas en los casos siguientes:
      a)     Para estructuras arriostradas frente a acciones horizontales, si se cumple alguna de las tres
             condiciones siguientes:
              λ0 ≤ 0,5                           7(2λ0 − 1)EIc                                      (8.5)
              0,5 < λ0 ≤ 3,93     y  S j,ini  ≥ 48EIcLc
              λ0 > 3,93           y  S j,ini  ≥  Lc
             siendo
             λ0           la esbeltez relativa del pilar supuesto biarticulado.
      b)     En cualquier otro caso, si:
             Sj,ini ≥ 30EIᶜ                                                                         (8.6)
                          Lc

8.4 Resistencia
8.4.1 Principios de cálculo.
1     La resistencia última de una unión se determinará a partir de las resistencias de los elementos que
      componen dicha unión.
8.4.2 Clasificación de las uniones por resistencia.
1     Nominalmente articuladas.
      Son aquellas capaces de transmitir los esfuerzos obtenidos en el análisis global de la estructura y
      su resistencia de cálculo a flexión no es mayor de la cuarta parte del momento resistente plástico
      de cálculo de la pieza de menor resistencia unida y siempre que exista una capacidad de giro sufi-
      ciente para permitir que en la estructura se formen todas las rótulas plásticas necesarias en el mo-
      delo de análisis adoptado bajo las cargas consideradas.
2     Totalmente resistentes (o de resistencia completa).
      Su resistencia es mayor o igual que la de los elementos que conecta. Si en una unión con resisten-
      cia completa la relación entre su momento resistente, Mj.Rd, y el momento resistente plástico, Mpl.Rd,
      de la menor de las barras que conecta, es superior a 1,20, no es necesario considerar la capacidad
      de rotación de la unión.
3     Parcialmente resistentes.
      Su resistencia es menor que la de los elementos unidos, aunque debe ser capaz de transmitir las
      fuerzas y momentos determinados en el análisis global de la estructura. La rigidez de estas unio-
      nes debe ser suficiente para evitar que se supere la capacidad de rotación de las rótulas plásticas
      que se deban formar en la estructura bajo las cargas consideradas. Si se requieren rótulas plásti-
      cas en las uniones parcialmente resistentes, éstas deben tener capacidad de rotación suficiente
      para permitir la formación en la estructura de todas las rótulas plásticas necesarias.

                                                                  SE-A-63

                                              Documento Básico SE-A Acero

8.5 Resistencia de los medios de unión. Uniones atornilladas.
8.5.1 Disposiciones constructivas
1     La situación de los tornillos en la unión debe contribuir a reducir la posibilidad de corrosión y pan-
      deo local de las chapas, así como contemplar las necesidades de montaje e inspecciones futuras.
2     Los límites máximos y mínimos para las distancias entre ejes de agujeros o de éstos a los bordes
      de las piezas, son (figura 8.2):
      a)     distancias mínimas:
             i)          en la dirección de la fuerza que se transmite:
                    -     e1 ≥ 1,2 do del eje del agujero al borde de la pieza;
                    -     p1 ≥ 2,2 do entre ejes de agujeros;
             ii)         en la dirección perpendicular a la fuerza que se transmite:
                    -     e2 ≥ 1,5 d0 del eje del agujero al borde de la pieza;
                    -     p2 ≥ 3,0 do entre ejes de agujeros;
             siendo d0 el diámetro del agujero.
      b)     distancias máximas:
             i)          al borde de la pieza:
                    -     Para e y e      ≤ 40mm + 4t
                           1     2        ≤ 12t ó 150mm
                                         
             ii)         entre tornillos:
                    -     en elementos a compresión será p ≤ 14 t y p    ≤ 200 mm; siendo t el espesor en mm
                          de la menor de las piezas que se unen;
                    -     en elementos a tracción:
                          filas exteriores pe ≤ 14 t y pe ≤ 200 mm;
                          filas interiores pi ≤ 28 t y pi ≤ 400 mm.
3     En el caso de agujeros rasgados rigen los siguientes límites:
      a)     la distancia entre el eje de rasgado y cualquier borde no será inferior a 1,5 d0;
      b)     la distancia entre el centro del radio extremo al borde adyacente no será inferior a 1,5 d0.
4     En el caso de agujeros al tresbolillo en uniones en tracción podrá reducirse p2 hasta no menos de
      1,2 d0 siempre que la distancia entre agujeros L sea mayor a 2,4 d0.
5     En el caso de esfuerzos de dirección oblicua en relación a los bordes y las alineaciones de los tor-
      nillos se emplearán valores prudentes interpolados entre los definidos para cada dirección.
6     Todas las distancias indicadas en este apartado deben modificarse si son insuficientes para obte-
      ner una adecuada resistencia al aplastamiento, al desgarro o al punzonamiento (véase apartado
      8.5.2).

                                                      SE-A-64

                                        Documento Básico SE-A Acero

                                       Figura 8.2 Disposiciones constructivas
8.5.2 Resistencia de las uniones atornilladas sin pretensar
1     Se obtendrá a partir de la distribución de esfuerzos entre tornillos y de las resistencias de cada uno
      de éstos según su esfuerzo, sea en cortante, tracción, o tensión combinada.
2     La resistencia de cálculo a cortante por tornillo tendrá como valor el menor de la resistencia a cor-
      tante de las secciones del tornillo o a aplastamiento de la chapa de unión, sin que la resistencia to-
      tal de la unión supere la resistencia a desgarro del alma:
      a)     Resistencia a cortante en la sección transversal del tornillo:
             Fv.Rd = n ⋅ 0,5fub ⋅ A                                                                (8.7)
                       γM2
             siendo
              n       número de planos de corte;
              fub     resistencia última del acero del tornillo;
              A       área de la caña del tornillo Ad o el área resistente del tornillo As, según se encuentren
                      los planos de cortadura en el vástago o la parte roscada del tornillo respectivamente.
      b)     Resistencia a aplastamiento de la chapa que se une:
             Ft.Rd   = 2,5 α fᵘd t
                      γM₂                                                                          (8.8)
             siendo
              d       diámetro del vástago del tornillo;
              t       menor espesor de las chapas que se unen;

                                                        SE-A-65

                                                  Documento Básico SE-A Acero

        fu                   resistencia última del acero de las chapas que se unen;
        α                    es el menor de:
             e1  ~~;~~       p1   ~~−~~   1 ~~;~~    fub ;  1                                                (8.9)
        3do                 3do           4          fu     ,0
        donde
        e1                   distancia del eje del agujero al borde de la chapa en la dirección de la fuerza que se
                             transmite;
        p1                   separación entre ejes de agujeros en la dirección de la fuerza que se transmite;
        do                   diámetro del agujero;
c)     Resistencia a desgarro del alma:
       Corresponde a la menor resistencia a rotura del bloque material que remata cualquiera de las
      líneas entre agujeros extendida a los bordes más cercanos. Se contabilizarán las resistencias
      en tracción o cortadura de las áreas netas de chapa que correspondan a cada tipo de desga-
      rro. En el caso de extremos de vigas con unión en cortante (figura 8.3) se adoptará para dicha
      resistencia el menor valor de:
        Fv.Rd   =            fy A
                                      3γM₀
        Fv.Rd   = fᵘA net                                                                                    (8.10)
                                      3γM₂
        Fv.Rd   =           fy A ef
                                      3γM₀
        siendo
        A                    área bruta de la sección a cortante:     A = t (Lv+L1+L3);
        Anet                 área neta de la sección:                 Anet = t (Lv+L1+L3-n do,1);
        Aef                  área eficaz de la sección:               Aef =t (Lv+L1+L2).
        donde
        L2 = (a2 − kdo,2) fu                                                                                 (8.11)
                                          fy
        t                    espesor de la chapa;
        Lv                   distancia entre ejes de agujeros extremos en la dirección del esfuerzo;
        L1                   distancia del último agujero, en el sentido del esfuerzo, al borde de la chapa. L1≤5d,
                             siendo d el diámetro nominal de los tornillos de la unión;
        L3                   distancia del eje del primer agujero, en el sentido del esfuerzo, al borde de la chapa;
        n                    número de agujeros a lo largo de la línea sometida a cortadura;
        do,2                 dimensión de los agujeros en dirección perpendicular al esfuerzo cortante;
        do,1                 dimensión de los agujeros en la dirección paralela al esfuerzo cortante;
        a2                   distancia del borde a la fila de agujeros más alejada;
        k                    coeficiente de valor:
                             k = 0,5 si hay una fila de agujeros;
                             k = 2,5 si hay dos filas de agujeros.

                                                                 SE-A-66

                                          Documento Básico SE-A Acero

                                                                                   L₁
                                          Do,1
                                                                                   Lv

                                          D0,2                                     L₃

                                                             a₂

                                          Figura 8.3 Desgarro del alma
3     Resistencia a tracción. La resistencia de cálculo a tracción Ft.Rd, por tornillo será la menor de:
      a)        La resistencia a tracción del tornillo:
                Ft.Rd     = 0,9 fub A s                                                                 (8.12)
                                 γM2
                siendo
                AS               área resistente a tracción del tornillo.
               En tornillos de cabeza avellanada se admitirá como resistencia máxima el 70% de la expresa-
               da en (8.12).
      b)        La resistencia de cálculo a punzonamiento de la cabeza del tornillo o la tuerca, Fp.Rd, dada
                por:
                Fp.Rd     = 0,6πdmtpfu                                                                  (8.13)
                                 γM2
                siendo
                 tp              espesor de la placa que se encuentra bajo el tornillo o la tuerca;
                 dm              menor valor de la distancia media entre vértices y caras de la cabeza del tornillo o la
                                 tuerca.
4     Solicitación combinada. Cuando un tornillo esté solicitado simultáneamente a tracción y a esfuerzo
      cortante, además de cumplir separadamente las condiciones para cortadura y tracción, debe verifi-
      car la condición de interacción siguiente:
       Fv.Ed      ~~+~~   Ft.Ed  ≤ 1                                                                    (8.14)
       F                  1
       v.Rd               ,4Ft.Rd
      siendo
      Fv.Ed               esfuerzo de cálculo perpendicular al eje del tornillo;
      Ft.Ed               esfuerzo axil de cálculo por tornillo al que en su caso se añadirán las tracciones debidas al
                          efecto palanca;
      Fv.Rd               resistencia de cálculo frente a la cortadura del vástago;
      Ft.Rd               resistencia de cálculo en tracción.
8.5.3 Uniones con tornillos pretensados
1     Aunque el deslizamiento de la unión con tornillos pretensados se considera en general un estado
      límite de servicio, en aquellas situaciones específicas en que se deba garantizar que no habrá des-
      lizamiento en una unión antes de rotura, y así se prescriba para ésta, como por ejemplo en las
      uniones híbridas, cuando se pretende contar simultáneamente con las resistencias de la soldadura
      y de los tornillos, se considerará un estado límite último de deslizamiento.

                                                             SE-A-67

                                        Documento Básico SE-A Acero

2     Resistencia a cortante. La resistencia de cálculo a deslizamiento de un tornillo pretensado, será:
       Fs.Rd   = ksnμ Fp.Cd                                                                       (8.15)
                  γM2
      con los mismos criterios establecidos en 7.2.3 para las condiciones de servicio, pero tomando co-
      mo coeficiente parcial de seguridad el siguiente:
       γM2 =       1,25 en uniones con agujeros con medidas nominales
       γM2 =       1,40 en uniones con agujeros con sobremedida en dirección paralela a la del esfuerzo.
3     Resistencia a tracción. El esfuerzo de cálculo de tracción, al que en su caso se añadirán las trac-
      ciones debidas al efecto palanca, debe ser menor o igual que la fuerza de pretensado, Fp.Cd.
4     Solicitación combinada. En el caso de que actúen simultáneamente sobre el tornillo esfuerzos de
      tracción y cortante, la resistencia de cálculo al deslizamiento correspondiente al estado límite últi-
      mo se tomará de la siguiente expresión:
                   (             )
                kₛnμ F  − 0,8F                                                                    (8.16)
       F       =        p.Cd   t.Ed
       s.Rd             γM₂
      siendo
      Ft.Ed       esfuerzo axil de cálculo del tornillo, al que en su caso, se añadirán las tracciones debidas al
                  efecto palanca.
      No se reducirá la resistencia de cálculo al deslizamiento de la unión cuando las tracciones, por
      proceder de un momento en la unión, estén equilibradas por una fuerza de contacto igual en la zo-
      na comprimida.
8.5.4 Pasadores
1     Son articulaciones a las que se requiere libertad de giro y están formadas por un pasador que atra-
      viesa chapas agujereadas dispuestas en los elementos a unir.
2     En el caso en que no se requiera libertad de giro y la longitud del pasador sea menor de tres veces
      su diámetro, podrá comprobarse como si fuese una unión atornillada de un solo tornillo.
3     Las chapas de la unión, se dispondrán de forma que se eviten excentricidades y se produzcan las
      mínimas distorsiones en las líneas de fuerza. Sus características geométricas deben cumplir con
      las limitaciones establecidas en una de las versiones descritas en la figura 8.4., siendo fyd=fy/γM0 la
      resistencia de cálculo del acero de la chapa empleada.

                   Espesor prefijado                                                       Geometría prefijada
                                                                                                              1,6 d₀

       FEd                              c                                           FEd    0,3 d₀
                                  d₀         a                                             2,5 d₀  d₀         1,3 d₀

       FEd                                                                          FEd
                                                   t                                                                t

                   a ≥  FEd     ~~+~~   2d0  ~~;~~     ~~c ≥~~   FEd  ~~+~~   d0           t ≥ 0,7 FEd ;  d0 ≤ 2,5 t
                        2tfyd           3                        2tfyd        3                    fyd

                  Figura 8.4 Condiciones geométricas para las chapas de las uniones con pasadores

                                                                                    SE-A-68

                                                             Documento Básico SE-A Acero

4     Se verificarán:
      a)   la resistencia a cortante del pasador:
          FV,Ed ≤ FV,Rd = 0,6 πφ2                      fub                                                (8.17)
                                                    4  γM2
          siendo
              fub               resistencia última del acero del pasador.
              φ                 diámetro del pasador.
      b)   la resistencia a flexión del pasador
          MEd ≤ MRd = 0,8 πφ³                          fyb                                                (8.18)
                                                 32    γM₂
      c)   la resistencia al esfuerzo combinado de cortante y flexión en el pasador:
            M        2                   FV,Ed 2
                 Ed   ~~~~     ~~+~~               ≤ 1                                                (8.19)
            M                            F       
                 Rd                           V,Rd 
     MEd y FV.Ed son el momento y el esfuerzo cortante de cálculo de la sección considerada:
      d)   la resistencia a aplastamiento de la chapa
                                                 1
          Fb,Ed      ≤ Fb,Rd                   = ,5 t dfy                                                 (8.20)
                                                  γ M2
          siendo
          Fb,Ed                 el esfuerzo transmitido por la chapa considerada al pasador:
       Los    esfuerzos                        en el pasador  y en cada una de las chapas   se calcularán a partir de las
       distribuciones de tensión indicadas en la figura 8.5.

                                                              0,5 FEd  0,5 FEd

                                                                       b

                                                              d₀              d

                                                                        c     a

                                                                       FEd

                                                                               MEd = FEd (b + 4c + 2a)
                                                                                   8
                                                              Figura 8.5 Momento flector en el pasador

                                                                               SE-A-69

                                            Documento Básico SE-A Acero

8.6 Resistencia de los medios de unión. Uniones soldadas.
8.6.1 Disposiciones constructivas y clasificación
1     Las prescripciones que siguen serán aplicables cuando los elementos a unir tienen al menos 4 mm
      de espesor y son de aceros estructurales soldables.
2     Soldadura en ángulo. Se utiliza para unir elementos cuyas caras de fusión forman un ángulo (α)
      comprendido entre 60º y 120º . Pueden ser uniones en T o de solape (figura 8.6). En el caso de
      uniones en T:
       -     si α > 120º ⇒ No se considerará que se pueden transmitir esfuerzos;
       -     si α < 60º ⇒ Se considerará como soldadura a tope con penetración parcial.

                                  Unión en T          Unión en solape
                                      Figura 8.6 Soldadura en ángulo
      Se observará lo siguiente:
      a)      los cordones deben, si es posible, prolongarse rodeando las esquinas, con el mismo espesor
              de garganta y longitud dos veces dicho espesor. Esto debe indicarse en los planos;
      b)      la longitud efectiva de un cordón de soldadura en ángulo será la total del cordón siempre que
              se mantenga el espesor de garganta nominal (véase figura 8.9), pero no se considerarán cor-
              dones cuya longitud sea inferior a 40 mm o a seis veces el ancho de garganta;
      c)      los cordones de soldadura en ángulo pueden ser continuos o discontinuos (intermitentes). Es-
              tos últimos se utilizan sólo para unir entre sí elementos de secciones sencillas formando pie-
              zas de secciones de mayor complejidad, no deben utilizarse en ambientes corrosivos y siem-
              pre deben cumplir las limitaciones establecidas en la figura 8.7. Debe interpretarse en ésta
              que:
              i)      la ejecución de los cordones de longitud L0 en los extremos de la pieza es un detalle
                      obligatorio;
              ii)     la limitación de valor 0,25 b, siendo b la separación entre rigidizadores, se utiliza exclusi-
                      vamente en casos de unión de rigidizadores a chapas o a otros elementos solicitados a
                      compresión o cortante;
      d)      no se utilizará un solo cordón de soldadura en ángulo para transmitir esfuerzos de tracción
              perpendiculares a su eje longitudinal.
3     Soldadura a tope. Una soldadura a tope es de penetración total si la fusión entre el material base y
      el de aportación se produce en todo el espesor de la unión; se define como de penetración parcial,
      cuando la penetración sea inferior a dicho espesor. En ambos casos el tipo de unión podrá ser a
      tope o a tope en T (figura 8.8).
4     Se evitarán en lo posible las configuraciones que induzcan el desgarro laminar. Para ello:
      a)      se tratarán de evitar uniones en las que la dirección principal de las tensiones de tracción sea
              transversal a la dirección de laminación de las chapas que se unen (fuerzas en la dirección
              del espesor);
      b)      cuando no sea posible evitar este tipo de uniones, se tomarán medidas para minimizar la po-
              sibilidad de que se produzca desgarro laminar en las chapas (por ejemplo, en uniones con
              chapa frontal (8.8.4), los tornillos reducen el riesgo de dicho tipo de rotura).

                                                    SE-A-70

                                      Documento Básico SE-A Acero

                             L₁                           L₀
                                                                                        t    b₁

                              L₁                          L₀

a) Tracción    L1 ≤ 16 t,   16 t1,  200mm.         L0 ≥ 0,75 b1,     0,75 b

                           L₂                            L₀
b) Compresión     L1 ≤ 12 t,     12 t1,  0,25b,  200mm.         L0 ≥ 0,75 b1,    0,75 b

                              Figura 8.7 Soldadura en ángulo discontinua

   Penetración total                                                              a) Unión a tope en T

                        chaflán             J                   chaflán                 J
                                                                 doble                doble

     sobreespesor ≤ t/10                                                          b) Unión a tope
     t

              chaflán en V               U sencilla             X                U doble

  Penetración parcial

                            Figura 8.8 Soldadura a tope y formas de preparación

                                                       SE-A-71

                                      Documento Básico SE-A Acero

8.6.2 Resistencia de cálculo de las soldaduras en ángulo.
1     La resistencia de un cordón de soldadura en ángulo es suficiente si la resultante de todas las fuer-
      zas transmitidas por el cordón por unidad de longitud FW,Ed, no supera el valor de su resistencia de
      cálculo FW,Rd con independencia de la orientación del cordón.
2     La comprobación de resistencia por unidad de longitud de un cordón en ángulo se realiza de
      acuerdo a la expresión:
       FW,Ed ≤ FW,Rd = a fvW,d                                                                             (8.21)
      siendo
       fvW,d = fu /       3 tensión tangencial de cálculo resistida por la soldadura en cualquier dirección
               βW γM₂
       fu      tensión de rotura de la chapa de menor resistencia de la unión;
       β W     coeficiente de correlación dado en la tabla 8.1, en función del tipo de acero.

                                  Tabla 8.1 Coeficiente de correlación βw
                          Acero                fu (N/mm²)                                    βw
                          S 235                   360                                   0,80
                          S 275                   430                                   0,85
                          S 355                   510                                   0,90
       a       espesor de garganta del cordón en ángulo, que será la altura, medida perpendicularmente a
               la cara exterior, del triángulo que la tenga mayor, de entre los que se pueden inscribir entre
               las superficies de las piezas que hayan alcanzando la fusión y la superficie exterior de la
               soldadura (figura 8.9.a y b). Se observarán las siguientes limitaciones:
               –          el espesor de garganta de un cordón de soldadura en ángulo no será menor de 3 mm;
               –          en el caso de soldadura con penetración profunda se podrá tomar el espesor de gargan-
                          ta dado en la figura 8.9.c) siempre que se demuestre por ensayos que se puede conse-
                          guir de forma estable la penetración requerida;
               –          en el caso en que se realice la soldadura de forma automática con arco sumergido se
                          podrá considerar, sin necesidad de ensayos, un incremento del 20% del espesor de la
                          garganta, hasta un máximo de 2 mm.

                     a            a         a                            a             a

                            a)                              b)                c) soldadura con
                                                                              penetración profunda
                                  Figura 8.9 Soldadura en ángulo. Espesor de garganta
      Como longitud del cordón se tomará la nominal. En uniones por solape de longitudes superiores a
      150 a, la resistencia de cálculo se reducirá utilizando el coeficiente:
       β      = 1           L                                                                              (8.22)
               ,2 − 0,2          ≤ 1
       LW                   150a  ,0

                                                 SE-A-72

                                      Documento Básico SE-A Acero

      donde
      L            longitud total del solape en la dirección del esfuerzo.
      Esta reducción tiene en cuenta el efecto de la distribución no uniforme de tensiones a lo largo de
      un cordón de cierta longitud, pero no es de aplicación cuando la citada distribución de tensiones en
      el cordón se corresponde con la del material base, lo que ocurre, por ejemplo, en el caso de las
      soldaduras en uniones ala-alma de vigas armadas.
3     Como alternativa al punto anterior, se podrán descomponer los esfuerzos transmitidos por unidad
      de longitud en sus componentes, suponiendo que sobre la sección de garganta hay una distribu-
      ción uniforme de tensiones (figura 8.10). La soldadura de ángulo será suficiente si, con las tensio-
      nes de cálculo, se cumple:
            σ2 + 3(τ 2 + τ 2 ) ≤  fu
       σ       ⊥   fu ⊥  //       β W γM2                                                          (8.23)
            ⊥ ≤   γM2

                                  Figura 8.10 Tensiones en la sección de garganta
      siendo
       β W         coeficiente de correlación dado en la tabla 8.1;
      fu           resistencia última a tracción de la pieza más débil de la unión;
        σ⊥         tensión normal perpendicular al plano de la garganta;
       σ//         tensión normal paralela al eje del cordón. No actúa en el plano de comprobación ni se tiene
                   en cuenta en las comprobaciones a realizar;
       τ⊥          tensión tangencial (en el plano de la garganta) perpendicular al eje del cordón;
       τ //        tensión tangencial (en el plano de la garganta) paralelo al eje del cordón.
8.6.3 Resistencia de cálculo de las soldaduras a tope.
1     Si la soldadura es de penetración total no es necesaria ninguna comprobación. La resistencia de
      cálculo será igual a la de la más débil de las piezas unidas.
2     No se empleará un solo cordón de soldadura a tope con penetración parcial para transmitir esfuer-
      zos de tracción perpendiculares a su eje longitudinal.
3     En uniones a tope con penetración parcial la resistencia de cálculo se determinará como la de los
      cordones de soldadura en ángulo, teniendo en cuenta lo siguiente:
      a)          el espesor de garganta será la profundidad de la penetración que se pueda conseguir de for-
                  ma estable, que se debe determinar mediante evidencia experimental previa;
      b)          para el caso de que se tenga preparación de bordes en U, V, J o recto, se tomará como espe-
                  sor de garganta el canto nominal de la preparación menos 2,0 mm, a menos que se puedan
                  justificar experimentalmente valores superiores.

                                                 SE-A-73

                                        Documento Básico SE-A Acero

4     Si la soldadura es en T se comprobará como una soldadura a tope con penetración total si (figura
      8.11):
       anom,₁ + aₙₒₘ,2 ≥ t
       cₙₒₘ ≤       t                                                                             (8.24)
                   5
       cₙₒₘ ≤ 3 mm
      En otro caso se comprobará como una soldadura en ángulo o en ángulo con penetración si se
      cumplen las condiciones correspondientes.
5     En perfiles en L o en U unidos por una sola cara, se debe tener en cuenta la excentricidad, o alter-
      nativamente, considerar como sección del perfil el área concéntrica con la resistencia de la unión.
6     Uniones híbridas. En uniones a cortante con distinto tipo de tornillo o formadas por cordones de
      soldadura y tornillos, cada uno de estos grupos se dimensionará para transmitir la carga total. Sin
      embargo, se podrán considerar trabajando conjuntamente con la soldadura, los tornillos de alta re-
      sistencia diseñados para trabajar sin deslizamiento en estado límite último. En este caso, el apriete
      final de los tornillos se efectuará una vez realizadas las soldaduras.
                                                    t
                                                    cₙₒₘ

                                       anom,1                  anom,2

                                       Figura 8.11 Soldadura a tope en T
8.7 Capacidad de rotación
1     Cuando se realice un análisis global plástico, las uniones en las que se requiera la existencia de ró-
      tula plástica y sean de resistencia parcial, y aquellas totalmente resistentes que lo precisen (las
      que verifican M     < 1       ), deben tener una capacidad de giro suficiente.
                          Rd  ,2MPl,Rd
2     En general, salvo los supuestos incluidos en este DB, la capacidad de giro se determinará median-
      te ensayos.
3     No podrá suponerse que hay capacidad de giro suficiente para un análisis global plástico en una
      unión atornillada en la que el valor de la resistencia al momento flector esté regida por la resisten-
      cia de los tornillos a cortante .
4     Puede suponerse que hay capacidad de giro suficiente para un análisis plástico en una unión viga-
      pilar, tanto atornillada como soldada, en la que la resistencia al momento flector esté condicionada
      por la resistencia de la zona solicitada a cortante (cortante de nudo),.
5     Uniones viga-pilar soldadas.
      a)     Se podrá suponer que una unión viga-pilar soldada tiene capacidad de giro suficiente para un
             análisis plástico en los supuestos siguientes:
             i)           si se trata de una unión de resistencia completa;
             ii)          si el pilar está rigidizado en continuidad con las alas de la viga en las zonas de trac-
                         ción y compresión del nudo.
             iii)         si el pilar está rigidizado en la zona del nudo solicitada a tracción y no en la zona de
                         compresión.

                                                    SE-A-74

                                       Documento Básico SE-A Acero

      b)     Si la unión no está rigidizada y se dimensiona siguiendo las reglas específicas enunciadas en
             este DB, puede suponerse que tiene una capacidad de giro plástico Φcd de valor:
              Φcd = 0,015 radianes                                                              (8.25)
      c)     Si el alma del pilar está rigidizado en la zona de compresión pero no en la zona de tracción,
             siempre que la resistencia al momento flector no esté regida por la resistencia a cortante del
             alma del pilar, la capacidad de giro Φcd puede suponerse:
                 Φcd = 0,025 hc                                                                 (8.26)
                             hb
            siendo
            hc y hb respectivamente, el canto de la sección normal del pilar y la viga.
6     Uniones viga-pilar atornilladas.
       Se puede suponer que una unión viga-pilar atornillada con chapa frontal tiene suficiente capacidad
       de rotación para un análisis plástico, si se satisfacen las dos condiciones siguientes:
      a)     el valor de la resistencia al momento esta regido por alguno de los siguientes componentes de
             la unión:
             i)       el ala del pilar a flexión;
             ii)      la chapa frontal a flexión;
      b)     el espesor t del ala del pilar o de la chapa frontal que rige la resistencia, cumple la condición
             siguiente:
              t ≤ 0,36d fub                                                                     (8.27)
                        fy
             siendo
              d       diámetro nominal de los tornillos;
              fub     tensión de rotura de los tornillos;
              fy      límite elástico del componente básico relevante de la unión.
7     Para otros casos la capacidad de giro se determinará usando modelos de cálculo apropiados,
      siempre que estén suficientemente contrastados.
8.8 Algunas uniones típicas
Se presentan a continuación métodos de comprobación ajustados a los criterios establecidos en los
apartados anteriores, para algunas de las uniones usuales.
8.8.1 Basas de soportes
La comprobación de la unión de un elemento metálico a otro de hormigón, como son las basas de so-
portes, requiere verificar la existencia de resistencia suficiente frente a los esfuerzos transmitidos en la
región de contacto, considerando, tanto la resistencia del hormigón de dicha región, como la de los ele-
mentos metálicos que materializan el contacto.
1     Los soportes distribuirán los esfuerzos de compresión, transmitidos por las zonas comprimidas del
      pilar, sobre una superficie suficiente de hormigón por medio de elementos de transición, como son
      las basas, para que no se supere la resistencia de cálculo de éste. La basa asentará directamente
      sobre el hormigón, o mejor aún, sobre un mortero de nivelación sin retracción interpuesto entre
      ambos materiales. En los casos en que pueda asegurarse la inexistencia de tracciones en el
      arranque se podrá disponer una placa en el extremo del soporte que sirva de apoyo directo de éste
      a la basa. En tal caso, en la región en que ambas placas se superpongan se podrá adoptar como
      espesor equivalente el valor:

                                                      SE-A-75

                                        Documento Básico SE-A Acero

      teq    =  t12 + t22 ,                                                                       (8.28)
      siempre que la diferencia entre ambos espesores no supere un tercio del espesor mayor.
2     Se dispondrán, si es necesario, pernos de anclaje para resistir las tracciones producidas en las zo-
      nas traccionadas del pilar, si existen, debidas a fuerzas de arrancamiento o a momentos.
3     Para asegurar la resistencia de esferzos tangentes, como cortantes o momentos torsores, y en ca-
      so de no disponerse de elementos específicos para ello, tales como topes o conectadores de cor-
      tante, se debe justificar la capacidad resistente en la sección de contacto entre el soporte y el hor-
      migón mediante:
      a)      el rozamiento entre la placa base y el hormigón;
      b)      la resistencia a cortante de los pernos de anclaje;
4     La comprobación de resistencia de la superficie de hormigón frente a las tensiones de contacto, y
      la de las regiones circundantes en la masa de éste para los esfuerzos internos necesarios para
      equilibrar los de contacto se realizará de acuerdo a la instrucción aplicable a los elementos estruc-
      turales de hormigón armado.
5     El área eficaz –y las correspondientes tensiones- de contacto queda definida por la superficie com-
      primida que se define a continuación, las secciones de acero correspondientes a los pernos de an-
      claje destinados a trabajar en tracción o cortadura, y a las de los elementos de cortante, si existen.
      La región de contacto en compresión, o área eficaz de apoyo de la basa, dependiente del espesor
      de ésta, estará formada por la región de basa limitada por segmentos de recta paralelos a las ca-
      ras de los perfiles que forman la sección de arranque del soporte, a una distancia máxima c de di-
      chas caras, distancia que se define a continuación. Se considera la región que permite establecer,
      junto con las tracciones en los pernos de anclaje, si existen, una configuración de esfuerzos en
      equilibrio con los del axil y momento de cálculo del soporte en el arranque. La tracción de los per-
      nos no superará los valores de resistencia deducibles según el apartado 8.5, considerando los es-
      fuerzos cortantes que deban resistir. Cada región comprimida puede interpretarse en sección como
      una T invertida en la que las chapas que forman el perfil rigidizan la placa que forma la basa (figura
      8.12.a).
      La distancia máxima c citada más arriba será:
      c ≤ t     fyd                                                                               (8.29)
                3 fjd
      y la resistencia en compresión del hormigón de cada rectángulo eficaz en que puede descompo-
     nerse la región de contacto comprimida será:
      Fc,Rd     = fjd  bef lef                                                                    (8.30)
      siendo
      t       espesor de la basa,
      fyd     resistencia de cálculo del acero de la basa, con γM=1,1.
      fjd     resistencia portante de la superficie de asiento, de valor definido en la instrucción de hormi-
              gón. Para el caso de apoyos sobre macizos, que aseguran un confinamiento al hormigón, di-
              cha resistencia puede alcanzar el valor:
      fjd    = β jk jfck ≤ 3,3 fcd ,                                                              (8.31)
      βj      el coeficiente de la unión. Puede tomarse β=2/3 siempre que la resistencia característica del
              mortero de nivelación no sea inferior a 0,2 veces la resistencia característica del hormigón, y
              que su espesor no sea superior a 0,2 veces el ancho menor de la basa.
      fcd     valor de cálculo de la resistencia a compresión del hormigón sobre probeta cilíndrica, de
              acuerdo a la instrucción aplicable al hormigón armado.
      kj      factor de concentración, dependiente del área portante equivalente de hormigón, de valor

                                                      SE-A-76

                                            Documento Básico SE-A Acero

           k j =   a1b1  ≤ 5 ,                                                                               (8.32)
                    ab
      a, b dimensiones de la placa de asiento
      a1, b1:  dimensiones del área portante equivalente, (figura 8.12.b) cuyos valores serán los más pe-
           queños de los obtenidos de la tabla 8.2.

                                  area eficaz y superficie ineficaz
                      ≤c                                           c
               lef    bef   tw    c                          lef              bef
                                  c
                      ≤c                                            c
                                       ≤c  c                            c    c
                                       bef                                 btᶠ
                                                                           ef
                  a)  Area eficaz de la basa en compresión

                                                h
                                                      Zapata de hormigón

                                                b₁  b
                                                    bᵣ
                                                      aᵣ   a
                  b)  Area portante    equivalente         a₁

                                           Figura 8.12 Basas de soportes

                                Tabla 8.2 Dimensiones del área portante equivalente
                            a₁                                                        b₁
                      a₁ = a + 2 aᵣ                                             b₁ = b + 2 bᵣ
                         a₁ = 5 a                                                  b₁ = 5 b
                        a₁ = a + h                                                b₁ = b + h
                  a 1 = 5 b₁ pero a₁ ≥ a                                    b₁ = 5 a₁ pero b₁ ≥ b
     lef, bef: longitud y anchura eficaces de cada región en comprimida de la basa, que se determinará si-
            guiendo lo indicado en la figura 8.12
6     Resistencia a Cortante:
      En el caso de existir elementos de cortante, la resistencia de cálculo corresponderá a la aportada
      por éstos. En caso de no existir, se considerarán:

                                                          SE-A-77

                                              Documento Básico SE-A Acero

      a)     La resistencia de cálculo por rozamiento entre la placa base y el hormigón o mortero de nive-
             lación, será:
             Ff,Rd     = Cf,dNc,Sd                                                                (8.33)
              siendo
              Cf,d           coeficiente de rozamiento entre la placa base y el hormigón, que podrá tomar los va-
                             lores siguientes:
                             –     para mortero de cemento y arena      cf,d = 0,20;
                             –     para morteros especiales y para el caso de contacto directo con el hormigón,
                                                                        cf,d = 0,30.
              Nc,Sd          fuerza de cálculo a compresión transmitida por el pilar.
      b)     La resistencia a cortante de un perno de anclaje Fvb,Rd será el menor de los valores dados por:
             i)              la resistencia del perno;
             ii)             el valor:
                       Fvb,Rd =    αbfubAs                                                        (8.34)
                                      γM2
                      siendo
                       γM₂ =1,25
                       αb = 0,44-0,0003 fyb
                      fyb         límite elástico del acero del perno en N/mm2, (la expresión 0,0003 en αb tiene di-
                                  mensiones de mm2/N).
                      fub         resistencia última del acero del perno
                      As          área resistente a tracción del perno.
      c)     En el caso de no disponer de elementos especiales para transmitir el cortante, la resistencia
             de cálculo a cortante será:
             Fv,Rd = Ff,Rd + nFvb,Rd                                                               (8.35)
             siendo
             n               número de pernos de la placa base.
7     Resistencia de los elementos de contacto:
      Los esfuerzos atribuídos a los pernos –tracciones y cortaduras- y a la superficie comprimida defini-
      da en 8.8.1.5, en equilibrio establecido por procedimientos elásticos o plásticos con las solicitacio-
      nes de la unión, deberán ser resistidos por dichos pernos, y por la basa metálica de acuerdo a los
      siguientes criterios:
      a)     Los pernos se comprobarán de acuerdo al apartado 8.5 considerando como valor de Fv,Rd el
             obtenido para Fvb,Rd en la expresión 8.34 del apartado anterior.
      b)     Los pernos se anclarán mediante patilla, placa arandela, etc., y se comprobará el anlaje se-
             gún lo establecido en la instrucción aplicable al hormigón armado.
      c)     La placa metálica que forma la basa –la placa equivalente en su caso- se comprobará en rotu-
             ra     por flexión, sometida a las presiones de valor fjd –o menores si así se ha establecido en la
             configuración de equilibrio- y coaccionada en su desplazamiento por las chapas que confor-
             man la sección de arranque del pilar.
      d)     La capacidad resistente a momento flector Mp,Rd por unidad de longitud en una línea de rotura
             de la basa se determinará de acuerdo a la expresión

                                                      SE-A-78

                                            Documento Básico SE-A Acero

            Mp,Rd =    t2fyd                                                                          (8.36)
                       4
      e)      Para aproximar las posiciones de las resultantes de las fuerzas normales a la superficie de
              contacto pueden usarse los criterios de la figura 8.13.

                                           NEd                                   NEd

                                                  MEd                             MEd

                                zci               zcd                  zci        zcd
                                       z                                      z

                       a) Compresión dominante                b) Tracción dominante

                                       NEd                                     NEd
                                                  MEd                                MEd
                       m

                                zci           zcd                             zci    zcd

                                       z                                             z

                    c) Flexión dominante                      d) Flexión dominante
                    Figura 8.13 Resistencia a fuerzas axiles y momentos. Brazos de palanca

8     La rigidez rotacional inicial Sj,ini    de la unión puede determinarse de acuerdo a 8.3 a partir de la de
      los componentes básicos que se definen a continuación, mediante la expresión
      S j,ini = ∑11                                                                                   (8.37)
                Si
      siendo Si la rigidez de cada componente básico siguiente:
      a)      Hormigón en compresión y placa en flexión debida a la compresión: se considerarán separa-
              damente las áreas eficaces bajo cualquiera de las alas comprimidas del pilar:

              Sc = Ec z2        lef bef                                                              (8.38)
                       1
                       ,275
      b)      Basa en flexión por tracción:
                 0,85 E z2 lef t3
              Sp =       m3                p                                                         (8.39)

                                                         SE-A-79

                                                Documento Básico SE-A Acero

      c)       Anclajes en tracción: considerando separadamente la de cada fila de anclajes (las de distinto
               brazo de palanca):
               Sa = 2E z2 A s                                                                              (8.40)
                          La
       siendo
       E, Ec              los módulos de elasticidad del acero e inicial del hormigón, respectivamente,
       z                  el brazo de palanca de la unión (o en filas de anclajes el efectivo de la fila),
       lef, bef           las dimensiones eficaces de la región de hormigón bajo un ala comprimida,
       tp                 el espesor de la basa,
       m                  distancia del tornillo a la línea de formación de la rótula plástica (o charnela)
       As                 área resistente a tracción del anclaje,
       La                 longitud de elongación del anclaje, igual a 8 veces su diámetro nominal más el espesor
                          del mortero de relleno, de la placa y la arandela, y la mitad de la altura de la tuerca.
       En caso de que existan fuerzas de palanca, (ver 8.2.5), se empleará sólo el 80% de la rigidez de
       los anclajes en tracción.
9     La rigidez rotacional secante de la unión para un momento Mj,Ed menor que el momento resistente
      Mj,Rd de la unión será la siguiente:
      Si Mj,Ed ≤ 2/3 Mj,Rd se tomará igual a la rigidez inicial, Sj,ini.
      Si Mj,Ed > 2/3 Mj,Rd,
      S j    =  ~~(~~  1  S j,ini   ~~)~~  2,7                                                             (8.41)
                       ,5M j,Ed / M j,Rd
8.8.2 Empalmes con tornillos en piezas sometidas a axil
1     Se admitirá la transmisión por contacto en elementos comprimidos únicamente si las superficies en
      cuestión se han preparado para resultar suficientemente planas y se evita toda posibilidad de des-
      plazamiento en cualquier situación de dimensionado. En este caso, el empalme asegurará la conti-
      nuidad de rigidez y se dimensionará para resistir a tracción donde existan momentos relevantes
      debidos a excentricidades, imperfecciones iniciales y deformaciones de segundo orden u otras
      causas.
2     Los empalmes a tracción se podrán realizar con cubrejuntas o por solape (figura 8.14). En las dis-
      posiciones indicadas en la figura 8.14 b) y d) aparecerá un momento debido a la excentricidad que
      se tendrá en cuenta en el dimensionado de la unión, por lo que únicamente se utilizará en el caso
      de barras que transmitan esfuerzos reducidos o en uniones de atado.
3     Se admite que la carga se reparte por igual entre los tornillos situados en una fila en la dirección de
      la tracción. No obstante, cuando la distancia L entre los ejes de los tornillos extremos de una unión
      en la dirección de la carga es mayor de 15 d, en la que d es el diámetro del vástago, la resistencia
      de cálculo Fv.Rd de cada tornillo, obtenida según el apartado 8.5, se reducirá multiplicándola por el
      coeficiente:
      βLf    = 1 − L − 15d                                                                                 (8.42)
                           200d
      siendo
      1
       ,0 ≥ βLf           ≥ 0,75

                                                   SE-A-80

                                        Documento Básico SE-A Acero

                                   Figura 8.14 Empalmes con tornillos
4     Si los tornillos deben atravesar forros intermedios con espesor total:
       tp    > d                                                                                  (8.43)
             3
      donde d es el diámetro del vástago, se reducirá la resistencia a cortadura del tornillo, utilizando el
      factor:
       βp = 8d9d    ≤ 1                                                                           (8.44)
                    + 3tp
      En uniones a doble cortadura con forros a ambos lados del eje de la unión se tomará como valor
      de tp el mayor de los espesores de dichos forros.
5     En uniones a solape con un solo tornillo, se dispondrán arandelas bajo la tuerca y bajo la cabeza,
      limitándose la resistencia a aplastamiento Fb.Rd al valor:
                    1
       Fb,Rd ≤      ,5fud t                                                                       (8.45)
                     γM2
      siendo
       t            menor espesor de las placas que se unen;
       fu           resistencia a rotura del acero de las chapas que se unen.
8.8.3 Uniones en T atornilladas y a tracción.
Se tratan en este apartado uniones en las que la pieza o chapa traccionada se remata frontalmente con
una chapa o rigidizador atornillada al otro elemento de la unión. Sólo se consideran formas en T (tam-
bién denominadas casquillos) para la sección paralela a las tracciones y perpendicular al espesor de la
chapa que compone la pieza traccionada (fig. 8.15). En las uniones rígidas o semirrígidas de este tipo
entre viga –con chapa frontal– y ala de pilar, la chapa frontal en el pilar es el ala, y la traccionada el al-
ma, lo que da origen a las denominaciones de ala y alma para las respectivas chapas.
1     La carga de rotura será la menor de las obtenidas:
      a)     Por rotura a tracción del alma.
      b)     Por rotura a tracción de los tornillos.
             Fd,max  = ∑ Ft,Rd                                                                    (8.46)

                                                    SE-A-81

                                      Documento Básico SE-A Acero

       Donde el sumatorio se refiere a todos los tornillos de la unión y Ft.Rd es la resistencia de cálcu-
       lo a tracción de un tornillo.
       Esto supone una forma rígida de rotura e implica la utilización de rigidizadores adecuados o
       un ala muy gruesa.
c)     Por rotura a tracción de los tornillos y formación simultanea de rótulas (charnelas o líneas de
       rotura) en la zona de entronque ala-alma, lo que supone un mecanismo menos rígido de rotu-
       ra.
       Fd,max = 2 b Mp + s ∑ Ft,Rd                                                         (8.47)
                        m + s
       siendo
        Mp     momento plástico por unidad de longitud en la rótula –charnela– formada:
              t² f
       Mₚ = 4ᶠγ y                                                                          (8.48)
              M0
               (fy es el límite elástico del acero de la chapa frontal o ala)
        m      distancia del eje del tornillo a la rótula o charnela (fig 8.15):
               En extremos soldados:
               m = w − tw  ~~− 0,8 a~~   2                                                 (8.49)
                          2
               En extremos laminados:
               m = w − tw − 0,8 r                                                          (8.50)
                          2
        b      longitud de la chapa frontal. No será superior a un valor eficaz, bef, que se podrá de-
               terminar mediante la teoría de líneas de rotura siempre que esté suficientemente con-
               trastado experimentalmente. Véase (8.64), (8.65), (8.66) y (8.67) para uniones latera-
               les a pilares;
        s      toma los siguientes valores:
               s ≤ 1                                                                       (8.51)
                     ,25 m ≤ e
               s = e , en el caso de la chapa frontal o unión de dos alas, debiéndose tomar en este
               último caso el menor de los valores de e.
        El resto de los parámetros están definidos en la figura 8.15.
d)     Por formación de dos rótulas plásticas en cada ala de la T, una de ellas en el entronque ala-
       alma (véase figura 8.15) y otra en la línea de tornillos, que es el mecanismo más flexible de
       rotura.
       Fd,max = 4 b Mp                                                                     (8.52)
                     m
       Se debe comprobar también la soldadura ala-alma en el caso de que la chapa frontal esté
soldada (casquillo en T soldado).

                                              SE-A-82

                                       Documento Básico SE-A Acero

                                  Fd                                                 Fd
                             tw
                           Ft,Rd              Ft,Rd                                  a
                                    r
                                                            tf
                   Q   e    m           m     e        Q                             c
                                             rótulas plásticas (bisagras o charnelas)

                                                            p
                                                               b  (en algunos casos
                                                            p     representa la longitud
                                                                  eficaz en flexión lef)
                       e            w         e

                                        Figura 8.15 Unión en T a tracción
8.8.4 Empalmes en piezas flectadas o en flexión compuesta
1     Con cubrejuntas:
      a)     Empalme con cubrejuntas de alma.
             Se diseñarán para resistir un momento mayor que el momento de cálculo de la viga en la po-
             sición correspondiente a la sección media del empalme. La distribución de esfuerzos entre
             tornillos en estado límite último se podrá realizar de forma plástica o elástica (de forma pro-
             porcional a la distancia desde el centro de giro). Se utilizará distribución elástica en el caso de
             uniones pretensadas en las que se deba impedir el desplazamiento en estado límite último y
             si la resistencia de cálculo a cortante, Fv.Rd, del tornillo es menor que la resistencia de cálculo
             a aplastamiento, Fb.Rd, de las chapas que une.
      b)     Empalme con cubrejuntas en ala y alma.
             Se considera que es una unión rígida. Puede admitirse un reparto del axil proporcional al área
             de la sección de cada cubrejuntas, que el cortante se resiste por las cubrejuntas del alma, y el
             momento flector se reparte entre las cubrejuntas de las alas, y del alma, de forma proporcio-
             nal a sus inercias respecto del eje de flexión. Los tornillos de las alas se comprobarán para
             soportar las fuerzas correspondientes al momento flector atribuído a las alas, junto con su par-
             te del axil. Los tornillos de las cubrejuntas del alma, se comprobarán para los esfuerzos de és-
             tas siguiendo lo indicado en el punto a) anterior.

                                                            SE-A-83

                                       Documento Básico SE-A Acero

                                                                  Md

                                                            Vd

                                                        c       c
                                         con cubrejuntas de alma

                                                                  Md

                                                            Vd

                                                         c      c
                                        con cubrejuntas de alas y alma. (puede llevar cu-
                                        brejuntas interiores en las alas)
                                  Figura 8.16 Empalmes con cubrejuntas
2     Con chapa frontal.
      El fallo de la unión se produce, como en el caso de las uniones en T del apartado anterior, y de-
      pendiendo de la rigidez de la chapa, por rotura a tracción de los tornillos sin o con formación simul-
      tanea de charnelas en la chapa, o bien por formación de dos charnelas en la chapa. La resistencia
      de la unión a cortante podrá calcularse como si no existiese el momento flector. Se podrá realizar
      el cálculo siguiendo lo indicado más adelante para las uniones entre viga y pilar con chapa frontal
      atornillada. En el caso de elementos unidos con tornillos iguales sin pretensar, que sean suficien-
      temente rígidos o dispongan de suficientes rigidizadores para poder considerarlos como indefor-
      mables, el cálculo puede efectuarse de la forma siguiente:
      La posición de la línea neutra se obtiene elásticamente (figura 8.17.a), resultando la ecuación:
       c    = b                                                                                  (8.53)
       c₁     d
      siendo
      c, c1 y b     dimensiones de la sección equivalente, representadas en la figura 8.17;
      d             ancho del área equivalente de sección de los tornillos, dada por:
       d = A ⋅ n                                                                                 (8.54)
            ∑ p
       donde
       A      área de un tornillo;
       n      número de tornillos.

                                                  SE-A-84

                                                         Documento Básico SE-A Acero

 ∑ p         suma de las separaciones verticales entre tornillos;

El momento de cálculo que podrá transmitir la unión, será el que se produzca cuando el tornillo
más alejado alcance su resistencia de cálculo a tracción, Ft.Rd, y su valor es:
      Ft,Rd d c3                          b c3 
 Mu =  A c       ~~~~   3  ~~+~~            31                                                 (8.55)
                                               
                                               
   a)                                                                               d
                                            A

                                                         p                                    c
  z                                 h

                                                                                              c₁
                                                         b    σ                     b

   b)                                        Aₑ
                                            A                                             ηₑAₑ
                                                                                     d
                                                              p
   z                                h                                                         c

                                                                                              c₁

                                                         b     σ                    b

                               Figura 8.17 Empalmes con chapa frontal; sección equivalente
Si en lugar de comportarse de forma rígida toda la unión, únicamente lo hace la parte interior, te-
niendo la zona exterior un mecanismo de rotura flexible, el momento de cálculo podrá determinarse
añadiendo al momento obtenido en la forma indicada anteriormente para la parte interior, el mo-
mento obtenido para los tornillos exteriores con un mecanismo flexible.
En este caso la línea neutra que corresponde a una distribución elástica en el interior (figura
8.17.b) puede determinarse iterativamente mediante la expresión
 c       b      ηₑAₑ ²                      ηₑAₑ                                            (8.56)
        =  +                      −              
 c         d      c d                    c d     
  1                1                          1  
en la que ηeAe representa el área equivalente de la fila exterior de tornillos según el modo de rotura
de menor resistencia (ver modos de rotura en 8.8.3,1.b,c,d):
 η      = n  Fd,max                                                                             (8.57)
    e        e ∑ Ft,Rd
con los significados de 8.8.3,1 y siendo ne el número de tornillos de la fila exterior.

                                                               SE-A-85

                                        Documento Básico SE-A Acero

8.8.5 Uniones de viga a viga o soporte con doble casquillo de angular atornillado
1     Si el pilar o la viga soporte no impide el giro de la unión se considerará la reacción situada entre la
      cara del casquillo y el soporte (sea viga o pilar).
2     La comprobación de la unión entre viga y casquillo se hará con la menor de las posibles cargas de
      agotamiento considerando las correspondientes a los tornillos a cortadura y las de aplastamiento
      del alma de la viga y de los casquillos.
3     No se precisa comprobación de la unión de los casquillos al soporte si se utilizan los mismos torni-
      llos que en la unión entre el casquillo y la viga.
4     Si el soporte no gira, bien sea por la rigidez del pilar o porque el elemento de soporte tiene vigas
      por ambos lados (figura 8.18.d), la viga soportada gira debido a la deformación plástica de los cas-
      quillos. En este caso, la viga mantiene un momento que se puede calcular considerando el angular
      como una T con un mecanismo flexible de agotamiento.
5     La distribución de fuerzas interiores entre tornillos, en estado límite último, puede considerarse
      proporcional a la distancia desde el centro de giro.

                   soporte                                 soporte
                    a)                                       b)

                    viga soporte                           viga soporte
                     c)                                      d)
                                    Figura 8.18 Uniones con casquillo doble
8.8.6 Uniones de viga y pilar atornilladas con chapa frontal
1     La comprobación de la resistencia a flexión de una unión viga-pilar de las representadas en la figu-
      ra 8.19.a) (comprobación que también es de aplicación a cada uno de las dos partes que forman
      uniones análogas con vigas a ambos lados del pilar) exige:

                                                   SE-A-86

                                            Documento Básico SE-A Acero

                       bₚ                                rc
                       w

fila externa                          eₓ                               aₚ
de tornillos                          mₓ          zona de                     tfb
                                                  tracción
         p                       tornillos        zona de
         p                       interiores       cortante                       M
         p
                                                  zona de
                                                 compresión
                                                                       tₚ
                                                              tfc
                         a) sin rigidizadores y chapa                                  b) con rigidizadores y chapa
                            frontal prolongada                                          frontal prolongada

c) con rigidizadores y chapa    d) sin rigidizadores,         e) con uno o dos rigidizadores            f) sin rigidizadores,
  frontal a tope (también es          con chapa de                     diagonales, solos o con uno       con chapa de
  posible sin rigidizadores)          respaldo                         o dos rigidizadores alineados     refuerzo de
                                                                       con las alas                      alma en el pilar

                                                                                 soldadura todo el perímetro
                                            bef,t

                              lₛ≥bef,c+bef,t

                                            bef,c

                                                              bₛ
                                                 (la necesaria para que la chapa
                                                 llegue al pie de la curva de acuerdo)
                                                  tₛ≥twc        twc      espesor de garganta:

                                                                       rc     a ≥ ts /  2 en todos los casos
                                                                              a ≥ ts     soldadura a tope longitudinal
                con soldadura a tope        con soldadura en ángulo                      (para aumentar resistencia a
                                                                                         tracción)
                f) chapa de refuerzo del alma: detalle
                     Figura 8.19. Uniones viga-pilar con chapa frontal atornillada

                                                       SE-A-87

                                       Documento Básico SE-A Acero

      V MEd ≤ MRd                                                                                      (8.58)
       wp,Ed      ≤ Vwp,Rd
      siendo
      MRd         momento resistente de cálculo de la unión viga pilar;
      MEd         momento de cálculo aplicado.
      Vwp,Rd      resistencia a cortante de nudo del alma del pilar
      Vwp,Ed      cortante de nudo aplicado en el alma del pilar
2     La capacidad resistente a momento depende de la resistencia de los componentes de la unión, que
      se agrupan en tres zonas críticas: de tracción, de compresión y de cortante. El momento resistente
      de cálculo será la suma de los valores de cálculo de las resistencias eficaces de cada fila de torni-
      llos traccionados, por su distancia al centro de la zona de compresión.
3     En el caso de que la resistencia eficaz de la zona de compresión resultase menor a la suma de las
      resistencias eficaces de las filas de tornillos traccionados, en la determinación de la capacidad re-
      sistente se considerará reducida la resistencia eficaz de los tornillos en la proporción precisa para
      no superarla.
4     El esfuerzo cortante de nudo en el alma del pilar se obtiene considerando aisladamente dicha re-
      gión del alma, y equilibrando a través de ésta tanto cortantes como diferencias en esfuerzos nor-
      males de las piezas que acometen al nudo, en sus valores correspondientes al recuadro que encie-
      rra al nudo, definido por los ejes de las almas de tales piezas. En el caso de igual canto y solución
      de nudo en ambas vigas (fig. 8.20) la expresión resultante es:
      Vwp,Ed = Mb1,Ed − Mb2,Ed        ~~−~~   Vc1,Ed − Vc 2,Ed                                         (8.59)
                              z               2
      con los significados y signos positivos definidos en la citada figura.
      z es el brazo de palanca global correspondiente a la unión.
                                                                   zc
                                                                   Nc2,Ed
                                   Nj,c2,Ed                              Mc2,Ed                  zc
                                   Mj,c2,Ed                              Vc2,Ed                  Vwp,Ed
                                               Vj,c2,Ed

      N           Mj,b2,Ed                     Mj,b1,Ed    N      Mb2,Ed           Mb1,Ed        z     V          z/z
         j,b2,Ed  Vj,b2,Ed                     V       Nj,b1,Ed  b2,Ed  Vb2,Ed    V  Nb1,Ed            wp,Ed         c
                                                  j,b1,Ed                            b1,Ed
                                   Vj,c1,Ed                                       Vc1,Ed
                                   N Mj,c1,Ed                                     Mc1,Ed
                                     j,c1,Ed                                      Nc1,Ed

         a) esfuerzos referidos                                   b) esfuerzos referidos       c) cortante de nudo
               al centro del nudo                                       a las caras del nudo
         a)                                                                                    b)
                                   Figura 8.20 Unión (soldada o atornillada) y cortante de nudo

5     La capacidad resistente frente a esfuerzo cortante del alma, no rigidizada, del pilar, Vwp.Rd es:
      Vwp.Rd = 0,9 fy A vc                                                                                        (8.60)
                  3 γM0

                                                                        SE-A-88

                                                              Documento Básico SE-A Acero

      siendo
      Avc       área de cortante del pilar. Si se añade una chapa adosada al alma se puede aumentar has-
                ta bstwc, si bien no se contará con más aumentos a partir de este espesor, ni al colocar otra
                chapa al otro lado del alma.
      Además se debe comprobar la resistencia a la abolladura de acuerdo a 6.3.3.3.
6     Cuando el cortante de nudo es importante –uniones con viga sólo de un lado, o uniones con dife-
      rencia apreciable en los momentos de ambas vigas-, se considerará la interacción del cortante de
      alma con el resto de los esfuerzos de tracción o compresión de nudo del alma del pilar, a través de
      un factor ω de reducción en la resistencia considerada, obtenido para cada lado de la unión con:
      0,5 < β < 1          ;       ω = ω1 + 2(1− β)(1− ω1)
             β = 1         ;                      ω = ω1                                               (8.61)
                           ;                 (      1
             1 < β < 2                  ω1 + β −        )(ω2 − ω1)
               β = 2       ;                      ω = ω2
      con
      β1 =      M j,b1,Ed  − M j,b2,Ed            ≤ 2,       β 2 = M j,b2,Ed − M j,b1,Ed ≤ 2           (8.62)
                      M j,b1,Ed                                    M j,b2,Ed
      y siendo
      ω1 =                 bef 1 t                     2 ;     ω2 =            b   1 t       2     (8.63)
                1     1                 ,wc wc                           1 5,2        ef,wc wc
                  +        ,3                    A                       +                   A 
                                                   vc                                       vc 
      siendo
      bef,wc          el ancho eficaz para la tracción o compresión de nudo, según corresponda, del alma del
                      pilar, definido más adelante para cada caso,
      twc             el espesor del alma del pilar.
7     Resistencia de la zona solicitada a tracción.
      a)     los componentes de la zona de tracción son el ala de la viga (traccionada), el ala del pilar (ri-
             gidizado o no, con chapa dorsal o sin ella) y la chapa frontal (flectados) y el alma del pilar
             (traccionado) (con o sin rigidizadores o chapa de refuerzo);
      b)     solamente se considera en este apartado el caso de que haya dos tornillos por fila horizontal
             interior, que la chapa frontal prolongada no está rigidizada y que en ella hay una fila de torni-
             llos;
      c)     la resistencia de los componentes flectados de la zona de tracción, de resistencia unitaria de-
             finida en (8.48), se obtendrán considerando que se comportan como casquillos en T (apartado
             8.8.3, figura 8.15) con una longitud igual a la suma de las longitudes eficaces, lef, para cada fi-
             la de tornillos, definidas como el menor valor de los que se indican a continuación:
                                   lef   ≤ 2πm                                                         (8.64)
                                   l     ≤ 4m + 1
                                   ef               ,25e
                      Asimismo se verificará que:
                      -           Para tornillos interiores:
                                   lef   ≤ p                                                           (8.65)
                      -           Para tornillos externos, la condición será:
                                   lef   ≤ 0,5p + 2m + 0,625e                                          (8.66)

                                                                                SE-A-89

                                        Documento Básico SE-A Acero

       d)     En el caso de chapa frontal prolongada sin rigidizador en la zona exterior, se considerará el
              ala de la viga como alma de la T para el cálculo de las longitudes eficaces, comprobándose
              además con:
              lef = 0,5bp                                                                         (8.67)
              siendo
              bp    ancho de la chapa frontal (figura 8.19).
              El comportamiento, a efectos de cálculo, de la chapa frontal se asimila al de un conjunto de
              casquillos en T equivalentes con las longitudes eficaces y criterios expuestos en este aparta-
              do.
       e)     En el caso de tornillos del ala del pilar adyacentes a un rigidizador o aquellos tornillos de la
              chapa frontal que se encuentran por debajo del ala a tracción de la viga, se podrán aumentar
              las longitudes eficaces en función de la geometría, siempre que se utilicen valores sanciona-
              dos experimentalmente.
8      Si la tensión normal, σn, en el ala del pilar, debida a su esfuerzo axil y momento flector, supera los
       180 N/ mm2 en el emplazamiento de la zona solicitada a tracción, el valor del momento plástico, Mp,
       se reducirá utilizando el factor:
       kᵣ     = 2fʸ − 180 − σⁿ ≤ 1  (fy y σn en N/mm2)                                            (8.68)
              2fy − 360
9      La resistencia de cálculo de la zona de tracción se determinará a partir de las resistencias de las fi-
       las de tornillos que se encuentren traccionados y debe estar en equilibrio con la resistencia de cál-
       culo de la zona de compresión.
10     Se supondrá que la resistencia de cálculo eficaz de cada fila de tornillos actúa en el eje de la fila.
       Su valor se obtendrá estableciendo el equilibrio entre las resistencias obtenidas para el ala del pilar
       y la chapa frontal, lo que se podrá lograr realizando una redistribución entre filas con comporta-
       miento análogo (sin pasar un ala o rigidizador) y, si es necesario, realizando una reducción de di-
       chos valores.
11     La resistencia del alma del pilar sin rigidizar a tracción transversal es:
       Ft.Rd  = fy twcbef                                                                         (8.69)
                  γM0
       siendo
       bef     anchura efectiva del alma que debe tomarse igual a la longitud eficaz total lef del ala del pilar
               en flexión correspondiente a la disposición de los tornillos en la zona de la unión solicitada a
               tracción;
       twc     espesor del alma del pilar (figura 8.19).
       El alma se puede reforzar mediante una chapa de refuerzo o rigidizadores (figura 8.19). En este úl-
       timo caso, la resistencia de cálculo del alma será, como mínimo, igual a la del ala de la viga, siem-
       pre que los rigidizadores cumplan las siguientes condiciones:
       a)     el espesor de los rigidizadores no debe ser menor que el de las alas de la viga y la longitud de
              los mismos ls debe cubrir totalmente la longitud del alma del pilar correspondiente a las longi-
              tudes eficaces de las zonas traccionada y comprimida de la unión;
       b)     la clase de acero de los rigidizadores no debe ser inferior a la de la viga;
       c)     las soldaduras de unión con las alas deben resistir los esfuerzos transversales que éstas
              transmiten;
       d)     la soldadura de unión con el alma debe resistir los esfuerzos que se transmitan desde el ala
              de la viga hasta el alma del pilar.
12     Resistencia de la zona solicitada a compresión. La resistencia de cálculo a aplastamiento del alma
       sin rigidizar del pilar, viene dada por:

                                                          SE-A-90

                                                             Documento Básico SE-A Acero

                                    σ                  
                   f    t      1      n 
                        y    wc.ef  ,25 − 0,5γM0 f     bef
        Fc.Rd =                     γM           y                                                         (8.70)
        con :      Fc.Rd ≤     fy twcbef
                                     γM0
       siendo
        σn         tensión máxima de compresión en el alma del pilar debida a su esfuerzo axial y momento
                   flector;
        bef        anchura efectiva del alma del pilar a compresión:
                   Perfil laminado:      bef      = tfb + 2  2 ap + 2tp + 5(tfc + rc ) Las variables están indicadas en la figu-
                   ra 8.19. En este caso, tfb se refiere al ala de la viga que transmite la compresión, y ap es el
                   espesor de garganta de la soldadura de dicha ala con la chapa frontal.
                   Perfil armado: es igual al anterior haciendo                 rc =   2 ac , donde ac es el espesor eficaz de
                   garganta de la soldadura entre el ala y alma del perfil.
        twc.ef     espesor del alma del pilar. También en este caso es posible reforzar el alma en las mismas
                   condiciones y con los mismos resultados expuestos en 8.19. La valoración del refuerzo del
                   alma del pilar mediante chapa de espesor ts, en las condiciones indicadas en la figura 8.19,
                   pero sin ser tal espesor menor que el de las alas de la viga, es la siguiente:
                   -         Espesor eficaz máximo del alma reforzada twc.ef cuando está sometida a tracción:
                             Sin chapa de refuerzo: twc.ef = twc
                             Con una chapa de refuerzo: twc.ef = 1,5 twc
                             Con una chapa de refuerzo a cada lado: twc.ef = 2,0 twc
                             Siempre que las soldaduras longitudinales sean a tope y cumplan con el espesor de
                             garganta indicado en la figura 8.19. Si las soldaduras longitudinales son en ángulo, con
                             el espesor de garganta indicado en la citada figura, el valor eficaz de la garganta se limi-
                             ta a 1,4 twc para los dos casos expuestos, con una o dos chapas (una a cada lado del
                             alma).
                   -         Espesor eficaz máximo del alma reforzada twc.ef cuando está sometida a aplastamiento:
                             Sin chapa de refuerzo: twc.ef = twc
                             Con una chapa de refuerzo: twc.ef = 1,5 twc
                             Con una chapa de refuerzo a cada lado: twc.ef = 2,0 twc
                             En este caso es suficiente con soldaduras longitudinales en ángulo que cumplan con el
                             espesor de garganta indicado en la figura 8.21.
       Además se debe comprobar la resistencia a pandeo para un modo de pandeo intraslaccional (con
       alas fijas), debiéndose evitar, mediante las adecuadas disposiciones constructivas, el modo de
       pandeo con desplazamiento lateral de las alas.
13     Si se rigidiza el alma del pilar, su resistencia será, como mínimo, igual a la del ala de la viga, siem-
       pre que los rigidizadores cumplan con las condiciones establecidas en 8.19.
14     La rigidez rotacional inicial Sj,ini                  de la unión no rigidizada puede determinarse de acuerdo a 8.3 a
       partir de la de los componentes básicos que se definen a continuación, mediante la expresión ya
       conocida (8.37)
        S j,ini   = ∑11
                             Si
       siendo Si la rigidez de cada componente básico siguiente:

                                                                SE-A-91

                                                  Documento Básico SE-A Acero

       a)     Rigidez del alma del pilar frente a cortante (de nudo):
              Swv = 0,38 E z Avc                                                                             (8.71)
                             β
       b)     Rigidez del alma del pilar frente a la tracción de nudo:
              Swt       = 0,7 E z2bef,t,wct wc                                                               (8.72)
                              dc
       c)     Rigidez del alma del pilar frente a la compresión de nudo:
              Swc = 0,7 E z2bef,c,wct wc                                                                     (8.73)
                              dc
       d)     Rigidez del ala del pilar en flexión:
                           E z2lef,fc t 3
              Sf        = 0,9  m3   fc                                                                       (8.74)
                               c
       e)     Rigidez de la chapa frontal en flexión:
                               E z2lef,pt3
              Sf        = 0,9  m3        p                                                                   (8.75)
                               p
       f)     Rigidez de los tornillos en alargamiento:
              S         = 1    E z2 As                                                                       (8.76)
                   b    ,6     Lb
       siendo:
       z              brazo de palanca de la unión
       Avc            área de cortante del pilar
       β              diferencia relativa de momentos de viga, según expresión (8.62).
       bef,t.wc, bef,c,wc      anchos eficaces del alma del pilar en tracción y compresión respectivamente
       dc             canto h del pilar menos dos veces la suma de espesor de ala tfc y radio de acuerdo ala-
                      alma rc, (distancia entre puntos de acuerdo)
       twc, tfc       espesores de alma y alas del pilar
       tp             espesor de la chapa frontal,
       lef,fc, lef,p        longitudes eficaces en flexión del ala del pilar y de la chapa respectivamente frente a
                      la tracción de los tornillos
       mc, mp         distancia del tornillo (o la fila) a la línea de formación de la rótula plástica (o charnela)
                      junto al alma del casquillo en T del modelo (el alma del pilar para la flexión del ala de éste,
                      el ala de la viga para la flexión de la parte extendida de la chapa frontal, el alma de la viga
                      para la flexión de la parte interior de la chapa frontal)
       As             Area resistente a tracción del tornillo
       Lb             Longitud de elongación del tornillo igual a la distancia entre el centro de la cabeza y el de la
                      tuerca.
15     En caso de existir rigidizador para alguno de los componentes básicos a), b), o c) anteriores podrá
       suponerse infinita la correspondiente rigidez Swv, Swt, o Swc.
16     La rigidez rotacional secante de la unión para un momento Mj,Ed menor que el momento resistente
       Mj,Rd de la unión será la siguiente:
       a)     Si Mj,Ed ≤ 2/3 Mj,Rd se tomará igual a la rigidez inicial, Sj,ini.

                                                             SE-A-92

                                         Documento Básico SE-A Acero

      Si Mj,Ed > 2/3 Mj,Rd,
      S j   =  ~~(~~  1  S j,ini   ~~)~~  2,7                                                        (8.77)
                      ,5M j,Ed / M j,Rd
8.8.7 Articulaciones con soldadura.
1     Se consideran los siguientes tipos, en los que se indica la posición de la articulación, a menudo ex-
      céntrica respecto de la pieza de soporte:
      a)      Soldadura de alma (figura 8.21.a). Se cuidará que el elemento (soporte, carrera, etc.) al que
              se une la viga permita en su extremo el giro suficiente. Debe comprobarse la resistencia a cor-
              tante de la región soldada del alma de la viga.

                                       Rd

                                                                                           Rd

                                                             d          Rd                 d

                                 a) soldadura de alma        b) casquillo rigidizado

                                                               No soldar
                                                         horizontalmente
                                                                              Rd

                                  a=0,7t
                                                 Rd                           viga soporte
                                 c) casquillo sin rigidizador    d) doble casquillo soldado

                                                 Figura 8.21 Articulaciones soldadas
      b)      Apoyo de viga sobre casquillo de angular. Se debe comprobar la resistencia del alma de la vi-
              ga frente a la reacción y, por tanto, la necesidad de incluir rigidizadores. Se considerará que la
              reacción, Rd, está situada como se indica en la figura 8.21.b, para casquillos rigidizados y que
              actúa sobre el extremo de la viga (véase figura 8.21.c) cuanto no lo están.
              Se comprobará el ala del casquillo de angular a cortante (se considerará válido en este caso
              el cordón de soldadura si tiene una anchura de garganta de 0,7 veces el espesor del ala del
              angular) si éste no está rigidizado, y el rigidizador así como las soldaduras en caso contrario.
      c)      Articulación con doble casquillo soldado. Se debe asegurar que la viga principal o soporte al
              que se une la viga articulada, permite un giro suficiente, así como la flexibilidad del casquillo,
              lo que exige no disponer cordones horizontales de soldadura..
              Para la comprobación de las soldaduras se considerará la reacción situada en la cara de los
              casquillos soldados a la viga principal (figura 8.21.d).

                                                                 SE-A-93

                                        Documento Básico SE-A Acero

8.8.8 Uniones viga-pilar soldadas
1     La comprobación de la resistencia a flexión consistirá en verificar, al igual que en las atornilladas:

      V MEd ≤ MRd                                                                                      (8.78)
       wp,Ed ≤ Vwp,Rd
2     La resistencia a cortante del nudo se determinará en la forma definida para las atornilladas en
      8.8.6, e igualmente las resistencias de las zonas de tracción y compresión se reducirán en su caso
      por interacción con el cortante de nudo de cálculo en el alma del pilar.
3     El momento resistente de cálculo, MRd, dependerá de la resistencia de los componentes de las zo-
      nas solicitadas a tracción, compresión y cortante. Este momento resistente se calculará multipli-
      cando la menor de las resistencias obtenidas para las zonas sometidas a tracción y compresión,
      por la distancia entre sus centros de resistencia.
4     Resistencia de la zona solicitada a tracción.
      a)     La resistencia a tracción de cálculo que como máximo puede admitir el ala del pilar sin rigidi-
             zar, para perfiles laminados, es:
             Ft,Rd = fyb t fb bef,fb                                                                   (8.79)
                      γ M0
             expresión en las que el ancho eficaz del ala de la viga bef,fb es
                                        fyc t2
             bef,fb = t wc  + 2rc    + 7 fyb t fc                                                      (8.80)
                                        fb
             con :  bef, fb ≤ t wc      + 2rc + 7t fc
             siendo
             los subíndices b y c añadidos al límite elástico o cualquier otro parámetro, hacen referencia a
             la viga y pilar respectivamente (véase figura 8.22).
             Para perfiles soldados, son válidas las expresiones anteriores sin más que hacer     rc = 2 ac ,
             siendo ac el espesor de garganta de la soldadura de unión ala-alma del perfil soldado que
             forma el pilar.
             Si Ft.Rd es menor que el 70% de la resistencia completa del ala de la viga (fybtfbbfb/γM0), la unión
             debe rigidizarse.
             La soldadura de unión entre el ala de pilar y la viga debe dimensionarse para asegurar la re-
             sistencia completa del ala de la viga.
      b)     La resistencia de cálculo a tracción transversal del alma del pilar sin rigidizar es:
             F t,Rd = fyc t wcbef                                                                      (8.81)
                      γM0
             siendo
             bef      es el ancho eficaz, dado por:
                      Perfiles laminados: bef        = tfb + 2 2 ab + 5(tfc + rc )
                      Perfiles soldados: igual que el anterior haciendo rc =      2 ac
             El alma se puede reforzar mediante una chapa de alma o rigidizadores.
5     Resistencia de la zona solicitada a compresión. La resistencia de cálculo a aplastamiento es igual
      que la indicada en el caso de las atornilladas, apartado 8.8.6, teniendo en cuenta que los anchos
      eficaces bef son en este caso los indicados en el punto anterior para el alma del pilar sin rigidizar a
      tracción, o reforzada.

                                                               SE-A-94

                                        Documento Básico SE-A Acero

6     La rigidez inicial y secante rotacional de la unión se determinará como en el caso de las uniones
      atornilladas, apartado 8.8.6, considerando exclusivamente como componentes básicos de la unión
      las regiones del alma del pilar a cortante, tracción y compresión, de rigideces Swv, Swt, y Swc respec-
      tivamente.

                          bef,fb
                                                         ab
                                          zona de              tfb
                                          tracción
                                         zona de
                          twc            cortante
                                         zona de
                                         compresión
                                                      tfc

                   bfc                    twc        rc

                 a) sin rigidizar                        b) con rigidizadores alineados con las alas

                    bef,t

                 lₛ

                    bef,c

                 c) con refuerzo de chapa de alma        d) con uno o varios rigidizadores alineados
                                                           con las alas, o en una diagonal.
                                     Figura 8.22 Uniones viga-pilar soldadas
8.9 Uniones de perfiles huecos en las vigas de celosía
8.9.1 Alcance y campo de aplicación
1      Este apartado se refiere a los nudos de las estructuras de celosía planas, (vigas trianguladas)
       constituidas por perfiles huecos (rectangulares, circulares o cuadrados) o por perfiles huecos com-
       binados con perfiles abiertos.
2      Se supone la continuidad de los cordones y, por tanto, las uniones a las que se refiere este aparta-
       do son de las barras de alma (diagonales y montantes) a los cordones.
3      Las resistencias de los nudos se expresan en función de las resistencias de cálculo ante esfuerzos
       axiles de las piezas del alma.
4      Estas reglas son aplicables tanto a perfiles huecos laminados en caliente conforme a UNE-EN
       10210:1994 como conformados en frío conforme a UNE-EN 10219:1998.
5      El coeficiente parcial de seguridad γMj para la resistencia de los nudos será γMj = 1,0

                                                       SE-A-95

                                          Documento Básico SE-A Acero

6      En este apartado se entiende por “nudo plano” de la estructura de celosía, cualquier unión entre
       elementos estructurales situados en un mismo plano y que transmiten esfuerzos esencialmente
       axiales.
7      Los símbolos utilizados en las tablas de este apartado se definen en el apartado 8.9.7.
8      Las reglas de aplicación que se dan en este apartado sólo pueden utilizarse cuando se cumplen
       las condiciones siguientes:
       a)     las secciones de las barras comprimidas son de clase 1 ó 2 ante esfuerzos de flexión pura;
       b)     los ángulos entre los cordones y las barras de alma y entre estas últimas son mayores de 30°;
       c)     el límite elástico del material de los perfiles huecos no superará los 355 N/mm2. Para produc-
              tos de límite elástico superior sin exceder los 460 N/mm2 pueden usarse las resistencias esta-
              blecidas en este apartado reducidas por el factor 0,9;
       d)     el espesor nominal de las paredes de los perfiles huecos no es inferior a 2,5 mm ni superior a
              25 mm salvo que se hayan tomado medidas especiales para asegurarse de que las propieda-
              des del material a través de su espesor serán las adecuadas.
9      Las barras que confluyen en un nudo deben presentar extremos preparados de manera que no se
       produzca modificación de forma de sus secciones transversales.
10     En los nudos “con separación” ésta no debe ser inferior a (t1 + t2), con el fin de asegurar una holgu-
       ra suficiente para realizar soldaduras satisfactorias.
11     En los nudos “con solape” éste debe ser suficiente para asegurar que en la unión de las barras de
       alma se produce una transferencia satisfactoria del esfuerzo cortante de la viga de una barra a la
       otra. El solape no será nunca menor del 25%.
12     Cuando se solapan barras de arriostramiento que tienen espesores diferentes o materiales diferen-
       tes, la barra con menor valor del producto t·fy debe recubrir a la de mayor valor.
13     Cuando se solapan barras de arriostramiento de diferente anchura o diámetro, la menor solapará
       sobre la mayor.
8.9.2 Análisis
1      En el análisis de una viga de celosía se puede suponer que las barras están conectadas por nudos
       articulados cuando:
       a)     Las características geométricas de los nudos esté dentro del campo de validez especificado
              en el apartado 8.9.4, la tabla 8.3 y la tabla 8.5.
       b)     La relación entre la longitud de la barra y su canto o altura en el plano de la viga no sea me-
              nor que:
               -     12 para los cordones.
               -     24 para las barras de alma.
2      Pueden despreciarse las excentricidades que permanezcan dentro de los límites siguientes:
              -0,55 do ≤ e ≤ 0,25 do                                                            (8.82)
              -0,55 ho ≤ e ≤ 0,25 ho                                                            (8.83)
              siendo
              e       es la excentricidad (figura 8.23);
              do      es el diámetro del cordón;
              ho      es la altura del cordón en el plano de la viga de celosía.

                                                        SE-A-96

                                             Documento Básico SE-A Acero

                                              e=0
                                                                        h0, o d₀

                                                     e>0

                                                       e<0
                                  Figura 8.23 Excentricidad de los nudos
8.9.3 Soldaduras
1     Se debe soldar todo el perímetro de la sección con una soldadura a tope, en ángulo, o una combi-
      nación de ambas. Sin embargo, en los nudos con solape parcial, sólo es necesario soldar la parte
      escondida de la unión cuando los valores de los axiles son tales que las componentes perpendicu-
      lares al cordón no difieren en más de un 20%.
2     La resistencia de cálculo de la soldadura por unidad de longitud sobre el perímetro de la unión no
      debe ser inferior a la resistencia de cálculo a tracción de la sección transversal de la barra por uni-
      dad de longitud del perímetro. Se exceptúan aquellos casos en que puedan justificarse técnica-
      mente soldaduras más pequeñas considerando tanto la resistencia del nudo como su capacidad de
      deformación y/o su capacidad de giro.
8.9.4 Nudos soldados entre perfiles huecos circulares
1     Las resistencias de cálculo de los nudos pueden determinarse aplicando las fórmulas dadas en la
      tabla 8.2, que corresponden a los modos de fallo por plastificación de la cara del cordón, o punzo-
      namiento por cortante de viga de la pared del cordón, siempre que la geometría de los nudos per-
      manezca dentro del campo de validez siguiente:
      a)     0,2 ≤ di/dₒ ≤ 1,0
      b)     Clase 1 ó 2 y (10 ≤ di/ ti ≤ 50)
      c)     Clase 1 ó 2 y (10 ≤ dₒ/ tₒ ≤ 50) en general, pero (10 ≤ dₒ/ tₒ ≤ 40) para nudos en X
      d)     λov ≥ 25% (proporción de solape, véase Anejo B)
      e)     g ≥ t₁ + t₂ (separación, véase Anejo B)
2     Para los nudos que queden fuera del campo de validez dado anteriormente, debe realizarse un
      análisis más detallado, considerando los modos de fallo por hundimiento o pandeo de la pared late-
      ral (o el alma) del cordón, por fallo por cortante del cordón, por fallo por reducción de la anchura
      eficaz en la unión de la pieza de alma, o por abolladura local, análisis que debe considerar los
      momentos secundarios en los nudos provocados por su rigidez a flexión.

                                                    SE-A-97

                                               Documento Básico SE-A Acero

                 Tabla 8.2 Resistencias de cálculo de nudos soldados entre perfiles huecos circulares
                        Tipo de nudo                                                                 Resistencia de cálculo
                       Nudos en T o Y                                                                Plastificación del cordón
                                   N1 t1
                                               d1
                                     θ1                         t0                            fyo     t2                                                                                                                    1 
                                                                                  N1,Rd       = sen   ~~(~~  θo  ~~)~~    ~~(2,8 + 14,2 β~~  2 ~~) γ~~                            0,2          ~~k~~     p          ~~~~  γ   
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                             1                                                                                                             Mj 
                                               d0

                              Nudos en X                                                             Plastificación del cordón
                                             N1 t1
                                                  d1
                                               θ1                    t0                                      fyo                 t2    5,2                                                                             1 
                                                                                  N1,Rd       =                           ~~(~~   o     ~~)~~                                      ~~k~~  p   ~~~~                       
                                                                                                     sen                 θ                         (1- 0,81β)                                 γ                          
                                                                                                                                  1                                                                                   Mj 
                                                     d0
 Nudos en K y N con separación o recubrimiento (solape)                                              Plastificación del cordón

   d     t1N1                 g                      N2t2       d                             fyo    t2                                                                                                                        1 
    1                                                              2       t     N1.Rd = sen          ~~(~~   o  ~~) (1,8 + 10,2 d~~               1 ~~/d~~               o        ~~) k~~  p             ~~k~~  g   ~~~~       
         θ                                           θ                     0                          θ                                                                                                              γ          
           1                                         2                                        sen (θ1 )                                                                                                                        Mj 
                                                                                 N2.Rd = sen          ~~(~~   θ 1  ~~)~~   N1,Rd
                                                                                                                2
                                                                     d0
Nudos en T, Y, X y                                                                            Punzonamiento por esfuerzo cortante
Nudos en K, N, KT con separación                                                              fyo                                 1+ sen (θ1)                                             1 
cuando di ≤ dₒ - 2 tₒ                                                            Ni,.Rd       =  3 to π di                             2 sen2       ~~(~~  θ  ~~)~~        ~~~~  γ                     ; i =1 ó 2
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                             1                           Mj 
                                                                   Funciones
                k p  = 1,0                                                        para np ≤ 0 (tracción)
                k p  = 1- 0,3 np (1− np )                                       para np > 0 (compresión) pero                                      k p            ≤ 1,0

                                             k = γ 0,2     1+                  0,024 γ1,2           
                                               g                  exp (0,5 g/t   - 1,33) + 1
                                                                                                    
                                                                                 o                  
                                                    γ = d₀ / 2t₀ ;    γMj = 1,0 (ver 8.9.1 5)
      β = d₁ / d₀ en nudos T, Y, X;  β = (d₁ + d₂) / 2d₀                   en nudos K y N;       β = (d₁ + d₂ + d₃) / 3d₀                                                en nudos KT
                                                           (véase figura 8.24)

                                                                           SE-A-98

                                        Documento Básico SE-A Acero

                   5
                              nudos con solape                   nudos con separación
                         γ=25
                   4    γ=22,5
                         γ=20
                        γ=17,5
                   3     γ=15
                        γ=12,5
             kg          γ=10
                   2    γ=7,5

                   1

                   0
                    −12      −8           −4           0           4           8              12
                                                      g/t0
                                   Figura 8.24 Valores del coeficiente kg
8.9.5 Nudos soldados entre barras de alma y cordones de sección cuadrada o rectangular
8.9.5.1 Barras de alma de sección cuadrada o circular y cordones de sección cuadrada
1     Siempre que la geometría de los nudos permanezca dentro del campo de validez especificado en
      la tabla 8.3, las resistencias de cálculo de los nudos pueden determinarse aplicando las fórmulas
      que se dan en la tabla 8.4.
2     Para los nudos que quedan fuera del campo de validez especificado en la tabla 8.3, se aplicará el
      apartado 8.9.5.2.
8.9.5.2 Secciones rectangulares
1     Las resistencias de cálculo de los nudos entre secciones huecas rectangulares y de los nudos en-
      tre secciones huecas cuadradas fuera del campo de validez de la tabla 8.3 deben basarse en los
      criterios siguientes:
      a)     fallo por plastificación de la superficie o de la sección transversal del cordón;
      b)     inicio de una fisura que conduzca a la rotura de las barras (punzonamiento por esfuerzo cor-
             tante);
      c)     fisuración en las soldaduras o en las barras de alma (reducción de la anchura eficaz);
      d)     hundimiento o pandeo local de las paredes laterales del cordón bajo la barra de alma solicita-
             da a compresión;
      e)     pandeo local en las zonas solicitadas a compresión de las barras;
      f)     fallo por esfuerzo cortante del cordón;
      La figura 8.25 ilustra los modos de fallo.

                                                    SE-A-99

                                                                            Documento Básico SE-A Acero

                                                                Tabla 8.3 Campo de aplicación de la tabla 8.4 para nudos soldados entre barras de alma de sección
                                                                                        cuadrada o circular y cordones de sección cuadrada
                                                                Parámetros de nudo (i=1 ó 2, j = barra de alma solapada)

  Tipo de                                            bi  ~~o~~  
    nudo          bi  ~~o~~   di                     ti
                  bo          bo               Compresión

Nudos en T, Y 0,25 ≤  bi      ≤ 0,85
     o X              bo
                                        bi           ≤ 1,25  E
  Nudo en K     b                              ti           fy1
 con separa-    b i  ≥ 0,35         y
    ción         o                                   y bi ≤ 35
  Nudo en N   bi  ~~≥ 0,1+ 0,01~~   bₒ               ti
 con separa-  bₒ                         tₒ
    ción
di                            b1 + b2 o                   Separación
ti                 bo                2 b1                 o
      Tracción     to          bi    y ti                 solape
                              bj     t j
                 10 ≤ bo ≤ 35
                   to
                                             g ≥ 0,5(1- β)
                                             b
                                     b + b                o
                 15 ≤ bo ≤ 35 0,6 ≤  1       2 ≤ 1,3 pero
      bi ≤ 35      to                2 b1      g ≤ 1,5(1- β)
      ti                                       bₒ
                                               g ≥ t₁ + t₂

                   Nudo en K                                                                                          bi    ≤ 0,75               λ  ≥ 25%
                 con solape          bi ≥ 0,25                  bi    ≤ 1,1   E                           bo ≤ 40     bj                            ov
                   Nudo en N         bₒ                         ti            fy1                         to          ti    ≤ 1,0     λ ov            ≤ 100%
                 con solape                                                                                           t j
                 Barra de alma  0.4 ≤      di  ≤ 0,8            bi    ≤ 1,5   E              di ≤ 50      Las mismas limitaciones que las antes citadas
                   de sección              b                    t             f              t            pero sustituyendo bi por di y bj por dj
                    circular               o                          i            y1             i
                 Fuera de estos límites de parámetros, la resistencia del nudo puede calcularse como si el cordón tuviera una sección rectangu-
                 lar.

                                                                                                  SE-A-100

                                                  Documento Básico SE-A Acero

                                                                               Tabla 8.4 Resistencias de cálculo de nudos soldados entre riostras de sección hueca circular o cua-
                                                                                                              drada y un cordón de sección cuadrada
                                                   Tipo de nudo                   Resistencia de cálculo i = 1 ó 2, j = barra solapada
                                                Nudos en X, Y y T                 Plastificación de la cara del cordón                                                                                        β ≤ 0,85
                                              t1    h1
                                              N1    b1                               f                 t2                                                 2 β                                                                            1 
                                              θ1                               N1,Rd = (1-        yo   o      ~~(~~     ~~)~~            sen                  ~~(~~     ~~) + 4 (1- β)~~     0,5               ~~ k~~       n     ~~~~  γ  
                                                                                            β) sen           θ                                               θ                                                                             
                                                    t0                                                                 1                                                1                                                                 Mj 
                                                          b0
               Nudos en K y N con separación                                      Plastificación de la cara del cordón                                                                                         β ≤ 1,0
h1  b1   t1    N1          g                        N2 t2   b2 h2

            θ                                             θ2                                           8.9 fyo              t2                    b          + b                                                   1 
               1                                                                                                        ~~(~~           o
                                                                                     Ni,Rd  =                          θ                 ~~)~~     ~~~~   1                 2       ~~ γ~~  0,5  ~~k~~  n  ~~~~  γ           
                                                                                                       sen                                                2 b                                                                
                                                                t0                                                                 1                                    o                                                   Mj 
                                                                      b0
                    Nudos en K y N con solape*                                 Reducción anchura eficaz                                                                        25% ≤ λov ≤ 50%

                                                                               N     = f  t       λ ov       ~~(2 h~~                            ~~− 4 t~~    ~~) + b~~                  ~~+ b~~                                     1 
                                                                                  i,Rd    yi   i   50                                  i                     i                ef                    e,ov    ~~~~     ~~~~  γ           
                                                                                                                                                                                                                                       
        h            t                              t2                h2       Reducción anchura eficaz                                                                        50% ≤ λ                       ≤                        Mj 
         1           1 N1                     N2                b2                                                                                                                                        ov   80%
           b         θ                            θ                                     N     = f      t     (2 h                            − 4 t                      + b              + b              )           1 
            1             1                         2                                      i,Rd        yi  i                       i                       i                 ef               e,ov             γ                 
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                              Mj 
                                                          t0          b0       Reducción anchura eficaz                                                                                              λov ≥ 80%

                                                                                        N        = f       t    (2 h                             − 4 t                  + b         + b                   )           1 
                                                                                           i,Rd        yi       i                       i                       i            i                e,ov            γ                 
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                      Mj 
                                        Barras de alma de sección circular     Multiplicar las resistencias antes citadas por π/4 y sustituir
                                                                               b₁ y h₁ por d₁ y sustituir b₂ y h₂ por d₂
                                                                            Funciones
                                          kₙ = 1,0 para n ≤ 0 (tracción)                                                                          kₙ = 1,3 – (0,4 n/β) para n ≤ 0 (compresión) pero kₙ ≤ 1,0
           bef      =          10  fyo  to    bi pero beff ≤ bi                               be,ov        =           10                        fyi                          ti bi pero be, ov ≤ bi
                          bo / to  fyi  ti                                                                      b1 / t1                          fy1 t1
* Sólo hay que comprobar la barra solapante. La eficacia de la barra solapada (es decir, la resistencia de cálculo del
nudo dividida por la resistencia plástica de la barra) debe considerarse igual a la de la barra solapante
γ = b₀ / 2t₀ ;   γMj = 1,0 (ver 8.9.1 5)
β = b₁ / b₀ en nudos T, Y, X;           β = (b₁ + b₂ + h₁ + h₂) / 4b₀       en nudos K y N;
β = (b₁ + b₂ + b₃ + h₁ + h₂+ h₃) / 6b₀           en nudos KT

                                                                            SE-A-101

                                       Documento Básico SE-A Acero

     fallo por plastificación de la pared del cordón       punzonamiento por esfuerzo cortante

                                                        fallo de la barra de alma por reducción de anchura
                                                                         efectiva

 pandeo local de las paredes laterales del cordón       pandeo local en cordón en la posición del nudo

     pandeo local en barras de alma a compresión               fallo del cordón por cortante
                           Figura 8.25 Modos de fallo. Secciones rectangulares
8.9.6 Nudos soldados entre barras de alma de sección hueca y cordón de sección en doble T o
en H
1     En los nudos de tipo separación, las resistencias de cálculo de los cordones teniendo en cuenta el
      esfuerzo cortante transmitido entre las barras de arriostramiento a los cordones deben determinar-
      se despreciando los momentos secundarios asociados, de la forma siguiente:
      Si Vsd /Vpl, Rd ≤ 0,5 : N0,Rd = fy0 A0 / γ [                 ]                            (8.84)
      Si  0,5 < V  /V         ≤ 1,0 : N   = f M0        (         )₂                            (8.85)
                 sd    pl, Rd            0,Rd  y0 A0 − A v Vsd /Vpl, Rd − 1  / γ M0
2     Siempre que la geometría de los nudos quede dentro del campo de validez indicado en la tabla 8.5
      las resistencias de cálculo de los nudos deben determinarse aplicando las fórmulas dadas en la ta-
      bla 8.6. que corresponden a los modos de rotura por plastificación de la pared del cordón o rotura
      de barra de alma por reducción de la anchura eficaz.
3     Para los nudos que queden fuera del campo de validez dado en la tabla 8.5, habrá que realizar un
      análisis más detallado considerando el resto de los modos de fallo posibles. Este análisis debe te-

                                                        SE-A-102

                                           Documento Básico SE-A Acero

    ner en cuenta, también, los momentos secundarios en los nudos causados por su rigidez a la
    flexión.

    Tabla 8.5 Campo de aplicación de la tabla 8.6 para los nudos soldados entre barras de alma de sección
                                        hueca y cordones de sección en doble T o en H
                                           Parámetros de nudo (i =1 ó 2, j = riostra solapada)
        Tipo                    b            d              b                                   b₁      ~~,~~   h₁  ~~,~~   d₁
         de              hi          j              w                 o                         t               t           t
        nudo             bi     bi           tw              tₒ                                      1          1           1
                                                                           Compresión                                        Tracción
                                          dw ≤ 1         E
Nudo en X    0,5 ≤       hi    ≤ 2,0      tw        ,2   fyo
                         bi                  y
                                        dw ≤ 400 mm                        h1 ≤ 1               E                            h
     Nudo en T                                                             t1        ,1         fy1                          t 1  ≤ 35
     Nudo en Y                                              bo             E  b1 ≤ 1            E                            b¹
     Nudo en K      hi   = 1                                t     ≤ 0,75   f    t           ,1  f                            t 1  ≤ 35
    con separa-     b          ,0         dw  ≤ 15       E     o           yo   1               y1                            1
        ción        i                     t              f                      d1 ≤ 1          E                            d
     Nudo en N                                 w              yo                t1          ,1  fy1                          t 1  ≤ 35
    con separa-                              y                                                                                1
        ción                            dw ≤ 400 mm
     Nudo en K
     con solape  0,5 ≤   hi    ≤ 2,0    bj ≥ 0,75
     Nudo en N           bi             bi
     con solape

                                                    SE-A-103

                                                                                                          Documento Básico SE-A Acero

             Tabla 8.6 Resistencias de cálculo de nudos soldados entre barras de alma de sección hueca y cordo-
                                                                                    nes de sección en doble T o en H
                                                Tipo de nudo                                                                                                              Resistencia de cálculo
                                                                                                                                                                  i = 1 ó 2, j = riostra solapada
Nudos en X, Y y T                                                                                                                         Plastificación del alma del cordón
                                                                                                                                                                                                         fyo       t w     bw                             1 
                                                                                                                                                                        N1,Rd                =           sen        ~~(~~  θ          ~~)~~        ~~~~  γ  
                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                             1                           Mj 
                                                                                                                                          Reducción de anchura eficaz

                                                                                                                                                                     N                       = 2 f                 t       b                                1 
                                                                                                                                                                          1,Rd                                y1      1              ef            γ         
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                            Mj 
Nudos en K y N con separación                                                                                                             Estabilidad del alma del                                                                                               No es necesaria la com-
                                                                                                                                          cordón                                                                                probación de anchura
                                                                                                                                                    fyo t w               bw                              1                                                          efectiva si:
                                                                                                                                          Ni,Rd   = sen               ~~(~~  θ  ~~)~~        ~~~~  γ                                                               g/t₁ ≥ 20 – 28 β
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                               1                         Mj                        β ≤ 1,0 – 0,03 γ                                                     y
                                                                                                                                          Red. de anchura eficaz                                                                                                 0,75 ≤ d₁/d₂ ≤ 1,33 para
                                                                                                                                          N       = 2 f              t         b                      1                                                         perfil hueco circular
                                                                                                                                                  1,Rd   y1                  i      ef        γ                                                                0,75 ≤ b₁/b₂ ≤ 1,33 para
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                        Mj                                                     perfil hueco rectangular
                                                                                                                                          Cizallamiento del cordón
                                                                                                                                                            N                               =                 fyo  A v                                       1 
                                                                                                                                                                             1,Rd                        3 sen                ~~(~~  θ            ~~) ~~  γ    
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                       1                    Mj 
Nudos en K y N con solape (1)                                                                                                               Reducción de anchura eficaz                                                                                    25% ≤ λov ≤ 50%
                                                                                                                                          N             = f  t       λ ov                  ~~(2 h~~           ~~− 4 t~~      ~~) + b~~                        ~~+ b~~                                  1 
                                                                                                                                                  i,Rd       yi   i   50                                i                 i                              ef                e,ov    ~~~~     ~~~~  γ     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Mj 
                                                                                                                                            Reducción de anchura eficaz                                                                                   50% ≤ λov ≤ 80%
                                                                                                                                                  N          = f             t      (2 h               − 4 t          + b                          + b                      )              1 
                                                                                                                                                        i,Rd        yi          i                   i              i                   ef                     e,ov              γ                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Mj 
                                                                                                                                                  Reducción de anchura eficaz                                                                                               λov ≥ 80%
N            = f  t                     λ ov    ~~(2 h~~    ~~− 4 t~~    ~~) + b~~     ~~+ b~~                      1,1                                                                                                                                                        1 
       i,Rd       yi   i                 50                i            i             eff           e,ov   ~~~~     ~~~~  γ                   Ni,Rd          = fyi          ti (2 hi − 4 ti + bi + be,ov )                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               γ
                                                                                                                                 Mj                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Mj 
                                                                                                                                   Funciones
                                                                                                                                          Av = Aₒ + (2-σ) bₒ tf + (tw + 2r) tf
Sección hueca rectangular                                                                                                                 Sección hueca rectangular
             h     ~~(~~     ~~)~~                                                                                                                                                                                                   0.5
bw = seniθ1                             + 5 (tf + r)             bw ≤ 2 t1 + 10 (tf                  + r)                                                                                                         1                 
Sección hueca circular                                                                                                                                                                     α =                    4 g 
                                                                                                                                                                                                         1+                         
             d                                                                                                                                                                                                    3 t               
                   ~~(~~     ~~)~~                                                                                                                                                                                                  
bw = seniθ1                             + 8 (tf + r)             bw ≤ 2 t1 + 10 (tf                  + r)                                 Sección hueca circular                                                             f
                                                                                                                                                                                                              α = 0
                            bef              = t w + 2 r + 7 fyo                       ti   pero bef ≤ bi                                               be,ov             = b10                          fyi    ti         bi                    pero be, ov ≤ bi
                                                                              fyi                                                                                                    1 / t1              fy1 t1
(1)     Sólo debe comprobarse la barra solapante. La eficacia de la barra solapada (es decir la resistencia de cálculo del
        nudo dividida por la resistencia plástica de la barra) debe considerarse igual a la de la solapante.

                                                                                                                                          SE-A-104

                                          Documento Básico SE-A Acero

8.9.7 Símbolos utilizados en las tablas
Ai         área de la sección transversal de la barra i.
Av         área de esfuerzo cortante de la sección del cordón.
Ni         esfuerzo axial en la barra i.
Ni, Rd     resistencia de cálculo del nudo para un esfuerzo axial en la barra i.
a          espesor de garganta de una soldadura de ángulo.
bi         anchura        exterior  de  la  sección  hueca    cuadrada  o rectangular  de    la          barra  i
           (i = 0, 1 ó 2).
bef        anchura eficaz del enlace o conexión de una barra de alma con un cordón.
be.ov      anchura efectiva del enlace o unión de la barra de alma solapante con la solapada.
bw         anchura efectiva del alma del cordón.
di         diámetro de la sección hueca circular de la barra i.
dw         altura del alma de un cordón de sección en I o en H.
e          excentricidad de un nudo.
fyi        valor de cálculo del límite elástico de la barra i.
g          separación entre las barras de alma de un nudo en K o N.
hi         altura exterior de una sección de una barra i.
i          subíndice utilizado para designar una barra de un nudo, i = 0 denota un cordón e i = 1 y 2 designa
           a las barras de alma. En los nudos con dos barras de alma, i = 1 designa normalmente a la riostra
           comprimida e i = 2 a la riostra traccionada.
i, j       subíndices utilizados para designar a las barras solapante y solapada.
kg, kp coeficientes definidos en la tabla 8.2.
kn         coeficiente definido en la tabla 8.4.
n          = σo/fyo
np         = σp/fyo
ro         radio del acuerdo ala-alma de un cordón de sección en I o en H.
ti         espesor de pared de la barra i.
tf         espesor del ala de una sección en doble T o en H.
tw         espesor del alma de una sección en doble T o en H.
α          factor que da la contribución del ala del cordón frente a la resistencia al esfuerzo cortante.
β          relación entre el diámetro medio (o la anchura media) de la barra de alma y del cordón.
          d1      ~~ó~~  d1 + d2  ~~,~~   b1  ~~ó~~  b1 + b2
          d0               2d0            b0         2b0
γ          relación entre el radio (o la mitad de la anchura) del cordón y el espesor de pared de éste.
           d0     ~~ó~~   b0
          2t0            2t0
γMj        coeficiente de seguridad parcial de la unión
θi         ángulo entre el cordón y una barra de alma i.
σo         tensión máxima de compresión en el cordón debida al esfuerzo axial y al momento flector.

                                                            SE-A-105

                                        Documento Básico SE-A Acero

σp     valor de σo después de deducir la tensión debida a las componentes horizontales de los esfuerzos
       en las barras del nudo.
Los nudos K, N, T, X y KT son descripciones abreviadas para los tipos de uniones o nudos representa-
dos en la figura 8.26.

                                          Figura 8.26 Tipos de nudos

                                                  SE-A-106

                                       Documento Básico SE-A Acero

9 Fatiga

9.1 Generalidades
1     En el anejo C se incluye un método (método de las curvas S-N) para la comprobación a fatiga, ba-
      sado en ensayos de fatiga sobre probetas a gran escala que incluyen los efectos geométricos y de
      imperfecciones estructurales debidas a la fabricación y montaje de la estructura (por ejemplo, las
      tensiones residuales de soldadura en los cordones realizados conforme a la buena práctica).
2     El método es aplicable a todos los tipos de acero estructural, acero inoxidable y aceros con resis-
      tencia mejorada a la corrosión, a menos que se indique lo contrario en la clasificación correspon-
      diente.
3     No se consideran los edificios situados en ambientes agresivos como, por ejemplo, el marino. Tam-
      poco se consideran los elementos sometidos a temperaturas superiores a los 150ºC.
4     No es necesaria la comprobación a fatiga en las estructuras de edificios salvo en:
      a)     los que soportan grúas, aparatos de elevación y/o transporte, caminos de rodadura, vigas ca-
             rrileras, etc;
      b)     los que soportan máquinas que induzcan vibraciones (prensas, máquinas alternativas, etc.);
      c)     elementos esbeltos sometidos a vibraciones inducidas por el viento.

                                                 SE-A-107

NO_CONTENT_HERE

                                       Documento Básico SE-A Acero

10 Ejecución

10.1 Materiales
1     Este capítulo se refiere a los elementos fabricados con los materiales relacionados en este DB y,
      en particular:
      a)     aceros en chapas y perfiles de calidad S 235 a S 450, ambos inclusive. Si el material va a su-
             frir durante la fabricación algún proceso capaz de modificar su estructura metalográfica (de-
             formación con llama, tratamiento térmico específico, etc.) el pliego de condiciones debe definir
             los requisitos adicionales pertinentes;
      b)     características mecánicas de los tornillos, tuercas y arandelas correspondientes a los tipos 4,6
             a 10,9;
      c)     el material de aportación para soldadura apropiado para los materiales a soldar y con las con-
             diciones que establezca el procedimiento de soldeo. El valor máximo de carbono equivalente
             debe calcularse a partir del análisis de o mediante la declaración del fabricante si éste tiene
             un sistema de control de la producción certificado;
      d)     en aceros de resistencia mejorada a la corrosión atmosférica la resistencia a la corrosión del
             material de aportación es equivalente a la del material base. Cuando se suelden este tipo de
             aceros, el valor del carbono equivalente no debe exceder de 0,54 %;
      e)     el metal de relleno o de la chapa dorsal es un acero con valor máximo de carbono equivalente
             no superior al 0,43% o ser del mismo material que el más soldable de los materiales de base
             a unir.
2     No deben cambiarse, sin autorización del director de obra, las calidades de material especificadas
      en el proyecto, aunque tal cambio implique aumento de características mecánicas.
10.1.1 Identificación de los materiales
1     Las características de los materiales suministrados deben estar documentadas de forma que pue-
      dan compararse con los requisitos establecidos en el pliego de condiciones. Además, los materia-
      les deben poderse identificar en todas las etapas de fabricación, de forma única y por un sistema
      apropiado.
2     La identificación puede basarse en registros documentados para lotes de producto asignados a un
      proceso común de producción, pero cada componente debe tener una marca duradera, distingui-
      ble, que no le produzca daño y resulte visible tras el montaje.
3     En general y salvo que lo prohíba el pliego de condiciones, están permitidos los números estampa-
      dos y las marcas punzonadas para el marcado, pero no las entalladuras cinceladas. En todo caso
      el pliego de condiciones debe indicar todas las zonas en que no se permita el uso de estampado-
      ras, troqueles o punzones para realizar marcas.
10.1.2 Características especiales
1     El pliego de condiciones debe especificar:
      a)     toda restricción especial sobre discontinuidades o reparación de defectos de superficie;
      b)     todos los ensayos para identificar imperfecciones o defectos internos, laminaciones o fisuras
             en zonas a soldar de los materiales;
      c)     todo requisito para material con resistencia mejorada a la deformación en la dirección perpen-
             dicular a la superficie.
10.1.3 Manipulación y almacenamiento
1     El material debe almacenarse siguiendo las instrucciones de su fabricante y no usarse si ha supe-
      rado la vida útil en almacén especificada. Si por la forma o el tiempo de almacenaje pudieran haber

                                                    SE-A-109

                                      Documento Básico SE-A Acero

      sufrido un deterioro importante, antes de su utilización deben comprobarse que siguen cumpliendo
      con los requisitos establecidos.
2     Los componentes estructurales deben manipularse y almacenarse de forma segura, evitando que
      se produzcan deformaciones permanentes y de manera que los daños superficiales sean mínimos.
      Cada componente debe protegerse de posibles daños en los puntos en donde se sujete para su
      manipulación. Los componentes estructurales se almacenarán apilados sobre el terreno pero sin
      contacto con él, evitando cualquier acumulación de agua.
10.2 Operaciones de fabricación en taller
10.2.1 Corte
1     Se debe realizar por medio de sierra, cizalla, corte térmico (oxicorte) automático y, solamente si és-
      te no es practicable, oxicorte manual.
2     Se aceptarán cortes obtenidos directamente por oxicorte siempre que no tengan irregularidades
      significativas y se hayan eliminado los restos de escoria.
3     El pliego de condiciones especificará las zonas que no es admisible material endurecido tras pro-
      cesos de corte.
10.2.2 Conformado
1     El acero se puede doblar, prensar o forjar hasta que adopte la forma requerida, utilizando procesos
      de conformado en caliente o en frío, siempre que las características del material no queden por
      debajo de los valores especificados.
2     Para el conformado en caliente se seguirán las recomendaciones del productor siderúrgico. El con-
      formado se realizará con el material en estado rojo cereza, manejando de forma adecuada la tem-
      peratura, el tiempo y la velocidad de enfriamiento. No se permitirá el doblado o conformado en el
      intervalo de calor azul (250ºC a 380ºC), ni para aceros termomecánicos o templados y revenidos,
      salvo que se realicen ensayos que demuestren que, tras el proceso, siguen cumpliendo los requisi-
      tos especificados en el pliego de condiciones.
3     Se puede emplear la conformación mediante la aplicación controlada de calor siguiendo los crite-
      rios del párrafo anterior.
4     Se permite el conformado en frío, pero no la utilización de martillazos.
5     Los radios de acuerdo mínimos para el conformado en frío son:

                       Espesor de la chapa (mm)                 Radio (interior) del acuerdo
                                t ≤ 4                                         t
                  4 < t ≤ 8                                           1,5 t
                 8 < t  ≤ 12                                           2 t
                 12 < t ≤ 24                                           3 t
10.2.3 Perforación
1     Los agujeros deben realizarse por taladrado u otro proceso que proporcione un acabado equivalen-
      te.
2     El punzonado se admite para materiales de hasta 25 mm de espesor, siempre que el espesor no-
      minal del material no sea mayor que el diámetro nominal del agujero (o dimensión mínima si el
      agujero no es circular). Se pueden realizar agujeros mediante punzonado sin escariado excepto en
      las zonas en que el pliego de condiciones especifique que deban estar libres de material endureci-
      do. Una posibilidad es punzonar hasta un tamaño 2 mm inferior al diámetro definitivo y taladrar
      hasta el diámetro nominal.

                                                SE-A-110

                                      Documento Básico SE-A Acero

3     Los agujeros alargados se realizarán mediante una sola operación de punzonado o mediante tala-
      drado o punzonado de dos agujeros y posterior oxicorte.
4     Las rebabas se deben eliminar antes del ensamblaje, no siendo necesario separar las diferentes
      partes cuando los agujeros están taladrados en una sola operación a través de dichas partes uni-
      das firmemente entre sí.
5     El avellanado se realizará tras el taladro o punzonado del agujero normal.
10.2.4 Ángulos entrantes y entallas
1     Estos puntos deben tener un acabado redondeado, con un radio mínimo de 5 mm.
2     Cuando este acabado se realice mediante punzonado en chapas de más de 16 mm de espesor,
      los materiales deformados se deben eliminar mediante amolado.
10.2.5 Superficies para apoyo de contacto
1     Los requisitos de planeidad y grado de acabado en apoyos por contacto deben especificarse en el
      pliego de condiciones.
2     Las superficies deben estar acabadas formando ángulos rectos, cumpliendo las tolerancias geomé-
      tricas especificadas en este DB. En el caso de que se compruebe la planeidad antes del armado
      de una superficie simple contrastándola con un borde recto, el espacio entre superficie y borde no
      superará los 0,5 mm.
3     Se deben tener en cuenta durante la fabricación los requisitos para el ajuste después de la alinea-
      ción y el atornillado que muestra la figura 10.1.
4     Si la separación supera los límites indicados podrán utilizarse cuñas y forros para reducirla y que
      cumpla con los límites especificados. Las cuñas pueden ser pletinas de acero inoxidable, no de-
      biéndose utilizar más de tres en cualquier punto y pudiéndose fijar en su posición mediante solda-
      duras en ángulo o a tope con penetración parcial
5     Si hay rigidizadores con objeto de transmitir esfuerzos en apoyos de contacto total, la separación
      entre superficies de apoyo no será superior a 1 mm y menor que 0,5 mm sobre, al menos, las dos
      terceras partes del área nominal de contacto.

 Figura 10.1 Localización de un empalme en relación a la recta que pasa por los puntos de unión a forjados
10.2.6 Empalmes
1     No se permitirán más empalmes que los establecidos en el proyecto o autorizados por el director
      de obra. Dichos empalmes se realizarán conforme al procedimiento establecido.

                                                   SE-A-111

                                      Documento Básico SE-A Acero

10.3 Soldeo
10.3.1 Plan de soldeo
1     Se debe proporcionar al personal encargado un plan de soldeo, que como mínimo, incluirá todos
      los detalles de la unión, las dimensiones y el tipo de soldadura, la secuencia de soldeo, las especi-
      ficaciones sobre el proceso y las medidas necesarias para evitar el desgarro laminar.
10.3.2 Cualificación
10.3.2.1 Cualificación del procedimiento de soldeo
1     Si en el pliego de condiciones se requiere la realización de ensayos del procedimiento de soldeo,
      se debe realizar antes del comienzo de la producción. Si no se utiliza un proceso de soldeo cualifi-
      cado por ensayo durante más de tres años, se debe inspeccionar una probeta de una prueba de
      producción para que sea aceptado.
2     Se deben realizar ensayos para procesos totalmente automáticos, soldeo de chapas con imprima-
      ción en taller ó con penetración profunda. En el último caso señalado, así como si se emplea el sol-
      deo con doble pasada por ambos lados sin toma de raíz, debe ensayarse una probeta cada seis
      meses.
10.3.2.2 Cualificación de soldadores
1     Los soldadores deben estar certificados por un organismo acreditado y cualificarse de acuerdo con
      la norma UNE-EN 287-1:1992, y si realizan tareas de coordinación del soldeo, tener experiencia
      previa en el tipo de operación que supervisa.
2     Cada tipo de soldadura requiere la cualificación específica del soldador que la realiza.
10.3.3 Preparación para el soldeo
1     Las superficies y bordes deben ser los apropiados para el proceso de soldeo que se utilice y estar
      exentos de fisuras, entalladuras, materiales que afecten al proceso o calidad de las soldaduras y
      humedad.
2     Los componentes a soldar deben estar correctamente colocados y fijos mediante dispositivos ade-
      cuados o soldaduras de punteo, pero no mediante soldaduras adicionales, y deben ser accesibles
      para el soldador. Se comprobará que las dimensiones finales están dentro de tolerancias, estable-
      ciéndose los márgenes adecuados para la distorsión o contracción.
3     Los dispositivos provisionales para el montaje, deben ser fáciles de retirar sin dañar la pieza. Las
      soldaduras que se utilicen deben ejecutarse siguiendo las especificaciones generales y, si se cor-
      tan al final del proceso, la superficie del metal base debe alisarse por amolado. Se eliminarán todas
      las soldaduras de punteo no incorporadas a las soldaduras finales.
4     Se debe considerar la utilización de precalentamiento cuando el tipo de material del acero y/o la
      velocidad de enfriamiento puedan producir un endurecimiento de la zona térmicamente afectada
      por el calor. Cuando se utilice, se extenderá 75 mm en cada componente del metal base.
10.3.4 Tipos de soldadura
1     A continuación se indican requisitos para la ejecución de los tipos de soldadura más habituales,
      debiendo figurar en el pliego de condiciones los correspondientes a cualquier otro tipo de soldadu-
      ra y siempre tener nivel de calidad análogo al de este DB.
10.3.4.1 Soldaduras por puntos
1     Una soldadura de punteo debe tener una longitud mínima de cuatro veces el espesor de la parte
      más gruesa de la unión y que 50 mm.

                                                   SE-A-112

                                      Documento Básico SE-A Acero

2     El proceso de soldeo debe incluir las condiciones de deposición de soldaduras de punteo, cuando
      éste sea mecánico ó totalmente automatizado. Estas soldaduras deben estar exentas de defectos
      de deposición y, si están fisuradas, deben rectificarse y limpiarse a fondo antes del soldeo final.
10.3.4.2 Soldadura en ángulo
1     Debe existir un contacto lo más estrecho posible entre las partes a que se van a unir mediante una
      soldadura en ángulo.
2     La soldadura depositada no será menor que las dimensiones especificadas para el espesor de
      garganta y/o la longitud del lado del cordón.
10.3.4.3 Soldadura a tope
1     Debe garantizarse que las soldaduras son sanas, con el espesor total de garganta y con final ade-
      cuado en los extremos. Se debe especificar en el pliego de condiciones si se deben utilizar chapas
      de derrame para garantizar las dimensiones del cordón.
2     Se pueden realizar soldaduras con penetración completa soldadas por un sólo lado utilizando o no
      chapa dorsal. La utilización de esta última debe estar autorizada en el pliego de condiciones y ha
      de ser estrechamente fijada al metal base.
3     La toma de raíz en el dorso del cordón tendrá forma de "v" simple, podrá realizarse por arco-aire, o
      por medios mecánicos, hasta una profundidad que permita garantizar la penetración completa en el
      metal de la soldadura previamente depositado.
10.3.4.4 Soldadura en tapón y ojal
1     Las dimensiones de los agujeros para estas soldaduras deben especificarse en el pliego de condi-
      ciones y ser suficientes para que se tenga un acceso adecuado al soldeo. Si se requiere que se re-
      llenen con metal de soldadura, se comprobará previamente que es satisfactoria la soldadura en
      ángulo.
10.4 Uniones atornilladas
10.4.1 Utilización de tornillos
1     El diámetro nominal mínimo de los tornillos debe ser 12 mm, salvo que se especifique otra cosa en
      el proyecto.
2     La rosca puede estar incluida en el plano de corte excepto en el caso de que se utilice el tornillo
      como calibrado.
3     La espiga del tornillo debe salir de la rosca de la tuerca después del apriete y entre la superficie de
      apoyo de la tuerca y la parte no roscada de la espiga, además de la salida de rosca, debe haber:
      a)     cuatro filetes de rosca completos para tornillos pretensados;
      b)     un filete de rosca completo para tornillos sin pretensar.
4     No deben soldarse los tornillos, salvo que lo indique el pliego de condiciones.
5     Cuando los tornillos se dispongan en posición vertical, la tuerca se situará por debajo de la cabeza
      del tornillo.
10.4.2 Utilización de tuercas
1     Debe comprobarse antes de la colocación, que las tuercas pueden desplazarse libremente sobre el
      tornillo correspondiente.
2     Para asegurar las tuercas no serán precisas medidas adicionales al apriete normal, ni se deben
      soldar, salvo que así lo indique el pliego de condiciones.

                                                   SE-A-113

                                        Documento Básico SE-A Acero

10.4.3 Utilización de arandelas
1     En agujeros redondos normales y con tornillos sin pretensar, normalmente no es necesario utilizar
      arandelas, aunque su empleo puede reducir daños en los recubrimientos. El diámetro de las aran-
      delas que se deben usar con agujeros sobredimensionados o de dimensiones especiales, así co-
      mo los requisitos para el empleo de arandelas en cuña o arandelas que indican la presión, debe
      indicarse en el pliego de condiciones.
2     Si se utilizan arandelas bajo la cabeza de los tornillos, éstas deben ser achaflanadas y situarse con
      el chaflán hacia la cabeza del tornillo.
3     Para tornillos pretensados, se utilizarán arandelas planas endurecidas de la forma siguiente:
      a)     para tornillos 10,9 debajo de la cabeza del tornillo y de la tuerca;
      b)     para tornillos 8,8 debajo del elemento que se gira (la cabeza del tornillo o la tuerca).
10.4.4 Apriete de los tornillos sin pretensar
1     Cada conjunto de tornillo, tuerca y arandela(s) debe alcanzar la condición de "apretado a tope" sin
      sobrepretensar los tornillos. Esta condición es la que conseguiría un hombre con una llave normal,
      sin brazo de prolongación.
2     Para los grupos grandes de tornillos el apriete debe realizarse desde los tornillos centrales hacia el
      exterior e incluso realizar algún ciclo de apriete adicional.
10.4.5 Apriete de los tornillos pretensados
1     Los tornillos de un grupo, antes de iniciar el pretensado, deben estar apretados como si fueran tor-
      nillos sin pretensar.
2     Con objeto de alcanzar un pretensado uniforme, el apriete se realizará progresivamente desde los
      tornillos centrales de un grupo hasta los bordes y posteriormente realizar ciclos adicionales de
      apriete. Pueden utilizarse lubricantes entre las tuercas y tornillos o entre las arandelas y el compo-
      nente que gira, siempre que no se alcance la superficie de contacto, esté contemplado como posi-
      bilidad por el procedimiento y lo admita el pliego de condiciones.
3     Si un conjunto tornillo, tuerca y arandela (s) se ha apretado hasta el pretensado mínimo y luego
      aflojado, debe ser retirado y descartar su utilización, salvo que lo admita el pliego de condiciones.
4     El apriete se realizará siguiendo uno de los procedimientos que se indican a continuación, el cual,
      debe estar calibrado mediante ensayos de procedimiento adecuados.
      a)     Método de control del par torsor
             Se utiliza una llave dinamométrica ajustada al par mínimo requerido para alcanzar el preten-
             sado mínimo anteriormente especificado.
      b)     Método del giro de tuerca
             Se marca la posición de "apretado a tope " y luego se da el giro de la tuerca indicado en la ta-
             bla 10.1
      c)     Método del indicador directo de tensión.
             Las separaciones medidas en las arandelas indicadoras de tensión pueden promediarse para
             establecer la aceptabilidad del conjunto tornillo, tuerca y arandelas.

                                                     SE-A-114

                                        Documento Básico SE-A Acero

                   Tabla 10.1 Valores indicativos del giro en el método de giro de tuerca
         Espesor nominal total de la unión e                 Ángulo de giro a aplicar (grados)
                       e < 2d                                               120
                    2d ≤ e < 4d                                             150
                    4d ≤ e < 6d                                             180
                    6d ≤ e < 8d                                             210
                    8d ≤ e < 10d                                            240
                      e > 10 d                                               -
Tabla sólo válida para superficies a unir perpendiculares al eje del tornillo y para tornillos tipo 8,8

      d)     Método combinado
             Se realiza un apriete inicial por el método a), con una llave ajustada a un par torsor con el que
             alcance el 75% del pretensado mínimo definido en este apartado, a continuación se marca la
             posición de la tuerca (como en el método b) y, por último, se da el giro de tuerca indicado en
             la tabla 10.2.

                 Tabla 10.2 Valores indicativos del giro adicional en el método combinado
            Espesor nominal total de la unión e              Ángulo de giro a aplicar (grados)
                       e < 2d                                                60
                    2d ≤ e < 6d                                              90
                   6d ≤ e < 10 d                                            120
                      e > 10 d                                               -
Tabla sólo válida para superficies a unir perpendiculares al eje del tornillo y para tornillos tipo 8,8

10.4.6 Superficies de contacto en uniones resistentes al deslizamiento
1     Se puede preparar una superficie de contacto para producir la clase de superficie especificada en
      el pliego de condiciones, pudiéndose utilizar tratamientos o recubrimientos garantizados por ensa-
      yos que se especifiquen en el citado pliego.
10.5 Otros tipos de tornillos
1     Tornillos avellanados.
      Se puede emplear este tipo de tornillos en uniones tanto pretensados como sin pretensar. El pliego
      de condiciones incluirá la definición del avellanado y tolerancias de forma que el tornillo quede no-
      minalmente enrasado con la superficie de la chapa exterior.
2     Tornillos calibrados y pernos de articulación.
      Se pueden utilizar en uniones tanto pretensadas como sin pretensar.
      Las espigas de estos elementos deben ser de clase de tolerancia h 13 y los agujeros de la clase H
      11 según ISO 286-2.
      La rosca de un tornillo o perno calibrado no debe estar incluida en el plano de cortante.
      Los agujeros para ser escariados posteriormente en obra, se harán inicialmente, al menos, 3 mm
      más pequeños.
3     Tornillos hexagonales de inyección.

                                                    SE-A-115

                                       Documento Básico SE-A Acero

      Las características de este tipo de tornillos se definirán en el pliego de condiciones.
10.6 Tratamientos de protección
1     Los requisitos para los tratamientos de protección deben incluirse en el pliego de condiciones.
10.6.1 Preparación de las superficies
1     Las superficies se prepararán adecuadamente. Pueden tomarse como referencia las normas UNE-
      EN-ISO 8504-1:2002 e UNE-EN-ISO 8504-2:2002 para limpieza por chorro abrasivo, y UNE-EN-
      ISO 8504-3:2002 para limpieza por herramientas mecánicas y manuales.
2     Se realizarán ensayos de procedimiento de los procesos por chorreado a lo largo de la producción,
      con objeto de asegurar su adecuación para el proceso de recubrimiento posterior.
3     Se repararán, de acuerdo con esta norma, todos los defectos de superficie detectados en el proce-
      so de preparación.
4     Las superficies que esté previsto que vayan a estar en contacto con el hormigón, no deben en ge-
      neral pintarse, sino simplemente limpiarse.
5     El sistema de tratamiento en zonas que lindan una superficie que estará en contacto con el hormi-
      gón, debe extenderse al menos 30 mm de dicha zona.
6     Se debe extremar el cuidado y acuerdo con lo especificado en el pliego de condiciones en el caso
      de superficies de rozamiento, siguiendo lo indicado en el punto de ejecución y montaje en taller. En
      cualquier caso estas superficies deben protegerse tras su preparación hasta su armado con cubier-
      tas impermeables.
7     No se utilizarán materiales que perjudiquen la calidad de una soldadura a menos de 150 mm de la
      zona a soldar y tras realizar la soldadura, no se debe pintar sin antes haber eliminado las escorias.
10.6.2 Métodos de recubrimiento
1     Galvanización:
      a)     se realizará de acuerdo con UNE-EN-ISO 1460:1996 o UNE-EN-ISO 1461:1999, según pro-
             ceda;
      b)     en su caso, las soldaduras deben estar selladas antes de usar un decapado previo a la galva-
             nización;
      c)     si hay espacios cerrados en el elemento fabricado se dispondrán agujeros de venteo o purga
             donde indique el pliego de condiciones;
      d)     las superficies galvanizadas deben limpiarse y tratarse con pintura de imprimación anticorrosi-
             va con diluyente ácido o chorreado barredor antes de ser pintadas.
2     Pintura:
      a)     inmediatamente antes de comenzar a pintar se comprobará que las superficies cumplen los
             requisitos del fabricante;
      b)     se pintará siguiendo las instrucciones del fabricante y si se da más de una capa, se usará en
             cada una de ellas una sombra de color diferente;
      c)     se protegerá las superficies pintadas de la acumulación de agua durante cierto período, de
             acuerdo con los datos del fabricante de pintura.
10.6.3 Tratamiento de los elementos de fijación.
1     Para el tratamiento de estos elementos se debe considerar su material y el de los elementos a unir
      junto con el tratamiento que éstos lleven previamente, el método de apretado, la clasificación co-
      ntra la corrosión y cualquier otra circunstancia indicada en el pliego de condiciones.

                                                    SE-A-116

                                        Documento Básico SE-A Acero

10.7 Ejecución de soldeo y montaje en taller (tratamiento de protección)
1      Los componentes deben estar ensamblados de forma que no resulten dañados o deformados mas
       allá de las tolerancias especificadas.
2      Todas las uniones para piezas provisionales a utilizar en fase de fabricación deben estar hechas
       de acuerdo con este DB y serán coherentes con el proyecto.
3      Todos los requisitos relativos a contraflechas o ajustes previos que se indique en el pliego de con-
       diciones para ser incorporados en componentes prefabricados, debe comprobarse después de
       completar la fabricación.
4      Después de completar la fabricación, la fijación entre componentes que están interconectados en
       interfaces de conexión múltiples deben comprobarse utilizando plantillas dimensionales o mediante
       fijación conjunta de los componentes.
5      Debe evitarse:
       a)     la proyección de chispas erráticas del arco y, si se produce, debe sanearse la superficie del
              acero e inspeccionarse;
       b)     la proyección de soldadura y, si se produce, debe ser eliminada.
6      Los defectos no deben cubrirse con soldaduras posteriores y deben eliminarse de cada pasada an-
       tes de la siguiente. Lo mismo debe hacerse con cualquier escoria.
7      Las reparaciones de soldadura deben realizarse siguiendo una especificación de procedimiento de
       soldeo.
8      El rectificado con muela abrasiva de la superficie de las soldaduras completas debe estar especifi-
       cado en el pliego de condiciones.
9      El pliego de condiciones debe contemplar los procedimientos para el tratamiento térmico de com-
       ponentes soldados.
10     Se debe controlar la temperatura máxima del acero y el proceso de enfriamiento, cuando se reali-
       cen correcciones de distorsiones de soldeo mediante aplicación local de calor.
11     Durante la fabricación y el montaje deben adoptarse todas las precauciones para garantizar que se
       alcanza la clase especificada de superficie de rozamiento para uniones resistentes al deslizamien-
       to.
12     En el momento del montaje en taller, las superficies de contacto deben estar libres de cualquier
       producto contaminante, tales como aceite, suciedad o pintura. Deben eliminarse las rebabas que
       imposibilitarían un asentamiento sólido de las partes a unir. El aceite debe eliminarse de la superfi-
       cie del acero mediante el uso de limpiadores químicos y no mediante limpieza por soplete.
13     Si las superficies sin recubrir no se pueden armar directamente después de la preparación de las
       superficies de contacto, se las debe librar de todas las películas delgadas de óxido y cualquier otro
       material suelto, mediante cepillado con cepillo metálico. Se pondrá cuidado de no dañar ni pulir la
       superficie rugosa.
14     Las zonas cerradas o con difícil acceso después del armado, deben ser tratadas previamente, de-
       biéndose especificar en el pliego de condiciones si se va a utilizar un tratamiento de protección in-
       terno o si se va a sellar por soldeo, en cuyo caso también se especificará el sellado de las zonas
       cerradas que se atraviesen con elementos de fijación mecánicos.
15     No se realizará ningún tratamiento superficial sobre los elementos de fijación antes de que se
       hayan inspeccionado.
10.8 Control de fabricación en taller
1      Todas estas operaciones deben estar documentadas y si se detecta una disconformidad, si es po-
       sible, se corregirá y se volverá a ensayar y, si no es posible, se podrá compensar realizando las
       oportunas modificaciones de acuerdo con el pliego de condiciones.

                                                SE-A-117

                                      Documento Básico SE-A Acero

10.8.1 Materiales y productos fabricados.
1     Se comprobará mediante los documentos suministrados con los materiales y productos fabricados,
      que éstos coinciden con los pedidos. Si no se incluye una declaración del suministrador de que los
      productos o materiales cumplen con el pliego de condiciones, se tratarán como productos o mate-
      riales no conformes.
10.8.2 Dimensiones geométricas.
1     Los métodos e instrumentos para las mediciones dimensionales se podrán seleccionar de entre los
      indicados en UNE-EN-ISO 7976-1:1989 y UNE-EN-ISO 7976-2:1989, y la precisión de las medidas
      se podrá establecer de acuerdo con UNE-EN-ISO 8322.
2     Debe haber un plan de inspección y ensayos en que se fijen la localización y frecuencia de las me-
      diciones, así como los criterios de recepción que estarán de acuerdo con las tolerancias de fabri-
      cación establecidas en este DB.
10.8.3 Ensayos de procedimiento.
1     Si tras el ensayo los procesos no son conformes, no deben utilizarse hasta que se hayan corregido
      y vuelto a ensayar.
10.8.3.1 Oxicorte
1     La capacidad del proceso debe comprobarse periódicamente produciendo cuatro muestras de los
      ensayos de procedimiento:
      a)     una muestra de corte recto del material de mayor espesor cortado;
      b)     una muestra de corte recto del material de menor espesor cortado;
      c)     una muestra de esquina viva;
      d)     un arco curvado.
2     Sobre cada una de las dos muestras rectas, en una longitud no inferior a 200 mm se evaluará la
      superficie, de forma que la desviación del ángulo recto en el corte (u) en mm y la profundidad de
      las estrías en las caras de la chapa oxicortada (Rz) en micras, cumplan:
      u < 1 + 0,015 a
      Rz < 110 + 1,8 a
      siendo
      a      espesor del material en mm.
3     El valor de Rz será el valor medio de las amplitudes (z) de cinco longitudes individuales de medi-
      ción (véase figura 10.2).

                       Figura 10.2 Bordes oxicortados. Profundidad de las estrías

                                                SE-A-118

                                      Documento Básico SE-A Acero

10.8.3.2 Procesos en que se pueden producir durezas locales.
1     La capacidad del proceso se comprobará produciendo cuatro muestras a partir de los ensayos de
      procedimiento, abarcando la gama de materiales utilizados en los que sea más fácil que se pro-
      duzca endurecimiento local. Sobre cada muestra se harán cuatro ensayos de dureza local de
      acuerdo con UNE-EN-ISO 6507 en las zonas más afectadas, no debiendo pasar de 380 HV 10 el
      peor valor obtenido.
10.8.3.3 Proceso de perforación.
1     La capacidad del proceso se comprobará periódicamente produciendo ocho muestras a partir de
      los ensayos del procedimiento que abarquen toda la gama de diámetros de agujeros, espesores y
      tipos de materiales utilizados. Los tamaños de los agujeros deben cumplir en ambos extremos con
      la clase de tolerancia H11 de la UNE-EN-ISO 286-2:1988.
10.8.4 Soldeo
1     Cualquier ensayo no incluido en este apartado debe ser indicado en el pliego de condiciones.
2     La inspección final por ensayos no destructivos debe realizarse después de 16 horas de su realiza-
      ción (40 horas en el caso de soldaduras a tope en espesores mayores de 40 mm.), y antes de que
      pueda resultar inaccesible.
3     La realización de correcciones en distorsiones no conformes obliga a inspeccionar las soldaduras
      situadas en esa zona.
4     En el pliego de condiciones se deben incluir los criterios para la aceptación de las soldaduras, de-
      biendo cumplir las soldaduras reparadas los mismos requisitos que las originales.
10.8.4.1 Alcance de la inspección
1     En el pliego de condiciones se indicará si se realizarán o no ensayos no destructivos, los métodos
      a emplear y la localización de las soldaduras que se van a inspeccionar, pero se debe realizar
      siempre una inspección visual sobre toda la longitud de todas las soldaduras, en la que al menos
      se comprobará la presencia y situación de las mismas, el tamaño y posición, se inspeccionarán las
      superficies y formas, se detectarán defectos de superficie y salpicaduras.
2     En las zonas de unión y fuera de la unión en piezas armadas, las soldaduras transversales (en
      chapas de alma y ala antes del armado o en ángulo en extremos de uniones con solape), se ensa-
      yarán las cinco primeras uniones de cada tipo con análogas dimensiones, los mismos materiales y
      geometría de soldadura y en las que se utiliza el mismo procedimiento. Si estas cinco primeras
      cumplen los criterios de aceptación, se ensayará una en cinco uniones de cada tipo.
3     En soldaduras longitudinales, se ensayarán 0,5 m cada 10 m o parte, de todas las uniones (inclu-
      yendo uno en cuatro extremos de soldadura).
4     En soldadura de atado (correas, rigidizadores de pandeo, etc.) se ensayará uno en veinte puntos
      de fijación.
5     En el caso de que aparezcan más imperfecciones de las admitidas, se aumentará la frecuencia de
      los ensayos.
6     Una inspección parcial exigirá una selección de zonas a ensayar aleatoria, teniendo en cuenta el
      tipo de nudo, material y procedimiento de soldadura.
10.8.4.2 Métodos de ensayos no destructivos.
1     Además de la inspección visual, se contemplan aquí los siguientes métodos: Inspección por partí-
      culas magnéticas, ensayo por líquidos penetrantes, ensayo por ultrasonidos y ensayos radiográfi-
      cos.
2     La inspección por partículas magnéticas o si estos no son posibles, los ensayos por líquidos pene-
      trantes, podrán usarse para cualquier espesor en uniones con penetración completa, soldaduras
      en ángulo y con penetración parcial.

                                                SE-A-119

                                      Documento Básico SE-A Acero

3     Se pueden emplear ensayos por ultrasonidos para uniones a tope, en T, en cruz y en esquina, to-
      das ellas por penetración completa, cuando el espesor en el elemento de mayor espesor es mayor
      de 10 mm. En las uniones a tope con penetración total pueden emplearse ensayos radiográficos en
      lugar de ultrasonidos si el máximo espesor es menor de 30 mm., aunque con alguna reserva con
      relación a la detección de defectos de raíz cuando se suelda por un solo lado con chapa de respal-
      do.
4     Para soldaduras en ángulo y con penetración parcial en uniones en T, en cruz y en esquina, se po-
      drán utilizar ensayos por ultrasonidos cuando el lado más corto del cordón de soldadura no sea
      menor de 20 mm. En estas soldaduras se pueden utilizar ensayos por ultrasonidos para comprobar
      el desgarro laminar.
10.8.5 Uniones mecánicas
1     Todas las uniones mecánicas, pretensadas o sin pretensar tras el apriete inicial, y las superficies
      de rozamiento se comprobarán visualmente. Tras la comprobación de los criterios de aceptación,
      la unión debe rehacerse si la disconformidad proviene de que se excedan los criterios establecidos
      para los espesores de chapa, otras disconformidades podrán corregirse, debiendo volverse a ins-
      peccionar tras su arreglo.
10.8.5.1 Inspecciones adicionales en uniones con tornillos pretensados.
1     El inspector estará presente como mínimo en la instalación del 10 % de los elementos de fijación, y
      presenciará la retirada y reinstalación de todos los tornillos a los que no se haya aplicado el méto-
      do definido o si el ajuste del indicador final de la pretensión no está dentro de los límites especifi-
      cados. Posteriormente inspeccionará el grupo total de estos tornillos.
2     Cuando se haya aplicado el método de control del par de apriete, se comprobará el 10 % de los
      tornillos (con un mínimo de dos), aplicando de nuevo una llave dinamométrica capaz de dar una
      precisión del + 5 %. Si cualquier tuerca o tornillo gira 15 º por aplicación del par de inspección, se
      ensayarán todos los tornillos del grupo.
3     Las no conformidades se corregirán actuando sobre todos los tornillos de grupo no conforme, utili-
      zando la secuencia correcta y hasta que todos ellos alcancen el par de apriete correcto.
10.8.5.2 Ensayo de procedimiento.
1     Si no es posible realizar ensayos adecuados de los elementos de fijación ya instalados tras com-
      pletar una unión, se inspeccionarán los métodos de trabajo. El pliego de condiciones especificará
      los requisitos para los ensayos de procedimiento sobre el pretensado de tornillos.
10.8.6 Tratamiento de protección.
1     Si se emplea el proceso de limpieza por chorreado, se comprobará la idoneidad del proceso cada
      tres meses, seleccionando al menos, cuatro puntos que distan entre sí 300 mm. Si el proceso no
      resulta conforme, no se utilizará hasta que no sea corregido.
2     Se realizará una inspección visual de la superficie para garantizar que se cumplen los requisitos
      del fabricante del recubrimiento. Las áreas que resulten no conformes, se volverán a preparar y se-
      rán evaluadas de nuevo.
10.8.6.1 Ensayo sobre el espesor del recubrimiento.
1     Se realizará un ensayo después de secado, con controles de muestreo sobre, al menos cuatro lu-
      gares en el 10 %, como mínimo, de los componentes tratados, usando un método de UNE-EN-ISO
      2808:2000. El espesor medio debe ser superior al requerido y no habrá más de una lectura por
      componente, inferior al espesor normal y siempre superior al 80% del nominal.
2     Los componentes no conformes se tratarán y se ensayarán de nuevo y si aparecen muchos fallos
      se empleará un ensayo de película húmeda hasta que se mejore el proceso. En este ensayo se
      realizará el mismo control que en el ensayo de espesor después de secado. En este ensayo todas
      las lecturas de película húmeda deben exceder el espesor requerido para el espesor de la película
      seca.

                                                SE-A-120

                                      Documento Básico SE-A Acero

3     Las reparaciones en los recubrimientos deben cumplir con las instrucciones del fabricante y ser
      comprobadas visualmente.

                                                SE-A-121

NO_CONTENT_HERE

                                      Documento Básico SE-A Acero

11 Tolerancias

11.1 Tolerancias de fabricación
1     En este capítulo se definen tipos de desviaciones geométricas correspondientes a estructuras de
      edificación, y los valores máximos admisibles para tales desviaciones, debiéndose identificar en el
      pliego de condiciones los requisitos de tolerancia admitidos en el caso de ser diferentes a los aquí
      establecidos.
2     En general, al incorporar un elemento a un componente prefabricado, se le aplicarán las desviacio-
      nes correspondientes al producto completo.
      Perfiles en doble T soldados
                                       Altura del perfil:
                                       - para h≤900 mm                ∆=±3 mm
                                       - para 900 mm<h≤900 mm         ∆=±5 mm
                                       - para h>1800 mm               ∆=+8 mm -5 mm
                                       Anchura b1 o b2:
                                       - para b1<300 mm              ∆=±3 mm
                                       - para b1≤300 mm              ∆=±5 mm
                                       Posición del alma:            ∆=±5 mm

                                       Falta de perpendicularidad: ∆= el mayor de:  b  y 5 mm
                                                                                      100

                                       Falta de planeidad:         ∆= el mayor de:  b   y 3 mm
                                                                                      100
                                       Nota: si la viga (de alma llena) va a utilizarse como una viga
                                       carril, el ala o cabeza superior debe de tener una desviación
                                       menor que ±1 mm sobre una anchura igual al ancho del carril
                                       +20 mm

                                                SE-A-123

                                  Documento Básico SE-A Acero

Secciones en cajón
                                      Desviación ∆ en las anchuras de una chapa individual:
                                      - para b<300 mm                  ∆=±3 mm
                                      - para b≥300 mm                  ∆=±5 mm
                                      Diferencia entre distancias de diagonales nominalmente
                                      similares:
                                       ∆=(d1-d2) con d1≥d2
                                                          d1 + d2 
                                       ∆= el mayor de:      400 
                                                                  
                                                                  
                                                              5mm 
                                                                  
                                      Desviación ∆ de la rectitud en el plano de la chapa:
                                                              b 
                                         ∆= el mayor de:  250 
                                                                
                                                                
                                                             3mm
                                                                
                                      Desviación ∆ de la rectitud normal al plano de la chapa:
                                                              b 
                                         ∆= el mayor de:  500 
                                                                
                                                                
                                                             3mm
                                                                
                                      Distorsión ∆ en la anchura de la chapa o longitud de refe-
                                      rencia:
                                                              b 
                                         ∆= el mayor de:  250 
                                                                
                                                                
                                                             3mm
                                                                

                                            SE-A-124

                                 Documento Básico SE-A Acero

Componentes estructurales
                                            Longitud medida en el eje central o en la esquina de
                                            un encuentro entre chapas:
                                            - longitud exacta: ∆=±(2+L/5000) en mm
                                            - componentes con ambos extremos acabados para
                                            apoyo de contacto total incluyendo chapas de ex-
                                            tremo si procede: ∆=±1 mm

                                            Planeidad en ambos ejes:
                                                                   L   
                                            ∆= el mayor de: 1000 
                                                                       
                                                                       
                                                               3mm
                                                                       
                                            Contraflecha f en el medio de la longitud medida
                                            con la horizontal del alma:
                                                                   L   
                                            ∆= el mayor de: 1000 
                                                                       
                                                                       
                                                               6mm
                                                                       
                                            Perpendicularidad al eje longitudinal:
                                            - No acabado para apoyo de contacto total:
                                            ∆=±D/300
                                            - Acabado para apoyo de contacto total: ∆=±D/1000
                                            Verticalidad del alma en los soportes para compo-
                                            nentes sin rigidizadores de apoyo:
                                                                   h  
                                            ∆= el mayor de:  300 
                                                                      
                                                                      
                                                               3mm
                                                                      

                                            SE-A-125

                                 Documento Básico SE-A Acero

Almas y rigidizadores
Las desviaciones admitidas para la distorsión del alma, son aplicables también para la distorsión
del ala.
                                            Distorsión ∆ en la altura del alma o en la longitud de
                                            referencia:
                                            ∆= el mayor de:   d  y 3 mm
                                                               150
                                            Desviación ∆ de la rectitud en el plano del alma:
                                            ∆= el mayor de:   d  y 3 mm
                                                               250
                                            Desviación ∆ de rectitud normal (perpendicular) al
                                            plano del alma:
                                            ∆= el mayor de:   d  y 3 mm
                                                               500

                                            Desviación ∆ de la posición prevista: ∆=± 3 mm
                                            Excentricidad e entre un par de rigidizadores: e= t/2

Agujeros y entalladuras, bordes y espesor de chapa en uniones atornilladas.
La desviación de un eje central de un agujero individual de su posición prevista dentro de un grupo
de agujeros no será mayor de 2 mm Se podrá rectificar un agujero 0,5 mm como máximo para ser
alineado.
La diferencia de espesor entre chapas que forman una sola capa, no debe ser superior a 2 mm en
general o 1 mm si se usan tornillos pretensados (véase figura), pudiéndose incorporar para su
cumplimiento chapas de forro de acero de espesor no superior de 2 mm.

Tamaño de los agujeros en mm

                                           SE-A-126

                                        Documento Básico SE-A Acero

                                   Tabla 11.1 Tamaño nominal de agujeros
       Tipo de agujero            M12               M14   M16 a M22          M24    M27 y mayor
Redondo normal y en ranura         1                 1             2           2                               3
(en anchura)
Redondo sobredimensionado          3                 4             4           6                               8
En ranura cortos (en sentido       4                 4             6           8                               10
longitudinal de la pieza)
La longitud nominal de los agujeros en ranura no debe ser superior a 2,5 veces el diámetro nominal del tornillo

                                                  Desviación ∆ de un grupo de agujeros de su po-
                                                  sición prevista:
                                                    - dimensión a:                                             ∆=± 5 mm
                                                    - dimensión b:                                             ∆=± 2 mm
                                                    - dimensión c:                                             ∆=± 5 mm
                                                    - dimensión d: cuando h≤1000 mm                            ∆=± 5 mm
                                                          cuando h>1000 mm          ∆=± 4 mm
                                                  Desviación ∆ de las dimensiones principales de
                                                  la entalladura:
                                                    - dimensión d:               ∆=± 2 mm-0 mm
                                                    - dimensión l:               ∆=± 2 mm-0 mm
                                                  Desviación ∆ de un borde cortado de la forma a
                                                  90º:                                                         ∆=+0,1 t

    Empalmes y placas de asiento de pilares.
    La excentricidad no intencionada de un pilar en un empalme o en una placa de asiento no superará
    el valor de 5 mm. Las desviaciones admitidas para las placas de asiento se aplicarán también a las
    placas de capitel.
    Componentes de celosías
    Las desviaciones de los componentes de celosía fabricados no deben exceder los valores que se
    dan en la figura
                                                   Desviaciones para la excentricidad de nudo en
                                                   componentes de celosía fabricados:
                                                   - dimensión del rectángulo(panel) p:                        ∆ = ± 5 mm
                                                   - dimensión acumulada ∑p:        ∆ = ± 10 mm
                                                   - rectitud del arriostramiento:
                                                                            L  
                                                   ∆= el mayor de:  500 
                                                                               
                                                                               
                                                                        6mm
                                                                               
                                                   Desviaciones para la excentricidad de nudo en
                                                   componentes de celosía fabricados:
                                                   - excentricidad en el nudo: ∆*=B/20+ 5 mm
                                                   - B es la dimensión característica de la sección
                                                   transversal de arriostramiento.

                                               SE-A-127

Documento Básico SE-A Acero

             Desviaciones para componentes de celosía fa-
             bricados de sección transversal total después del
             soldeo:
              D: altura (canto)
              W: anchura
              X: diagonal
                D≤ 300 mm:                    ∆=± 3 mm
                300<D<1000 mm                 ∆=± 5 mm
                D≥ 1000 mm:                   ∆=± 10 mm
             Y análogamente con respecto a W y X sustitu-
             yendo a D

          SE-A-128

                                              Documento Básico SE-A Acero

 11.2 Tolerancias de ejecución
              Descripción           Símbolo           tolerancia         Figura             Observaciones
  Dimensiones totales del con-        ∆l      ±20 mm para l ≤30 m        11.1     Para la altura del edificio, reemplazar
  junto del edificio                          ±(20 + 0,25 (l-30)) mm     11.2     l por h
                                              para 30 m < l < 210 m
                                                                                  En el caso de elementos de forjado
                                                                                  en que no exista margen para la ni-
  Nivel superior del plano del      ∆h₁       ±5 mm                      11.2     velación de las desviaciones con re-
  piso                                                                            lación a la altura nominal, puede ser
                                                                                  adecuado especificar
                                                                                  ∆h₁ = +0 mm / -10 mm
  Desviación en inclinación de
  los pilares:                     )  Vₕ      0,0035 hₗ                           La tolerancia máxima en el piso “n”
  a) entre forjados (distancia hc     Vₗ      0,0035 (∑ hₗ) 3/(n+2)      11.3     depende de la altura hₗ y del número
  b) máxima desviación de la                                                      n de pisos
  directriz
  Flecha del pilar entre forjados     f₀      0,015 hₗ                   11.3
  consecutivos (altura hc)
                                                                                  En el caso de vigas que soporten lo-
  Flecha lateral de una viga (luz     f       0,0015 lb                  11.4     sas prefabricadas de hormigón, la al-
  lb)                                         ≤ 40 mm                             tura mínima de apoyo debe respe-
                                                                                  tarse (véase también ∆lb)
  Excentricidad no intencionada       e₀      5 mm                       11.5
  del apoyo de una viga
  Distancia entre pilares adya-       ∆lₛ     ± 15 mm                    11.1
  centes de cualquier sección
  Distancia entre vigas adya-         ∆lₜ     ± 20 mm                    11.2
  centes de cualquier sección
  Vigas y pilares soldados:                                                       hw= altura del alma
  - flecha local del alma entre       fw                  hw /150                 b= ancho del ala
  las alas superior e inferior                                                    El valor fw se refiere a la deformación
  - inclinación del alma entre        vw                   hw /75        11.6     total del alma
  las alas                                                                        Las deformaciones locales no deben
  - excentricidad del alma con        vwe             b / 40                      sobrepasar fw = 6 mm en 1000 mm
  relación al centro de una de                                                    de longitud
  las alas
Partes unidas a una viga o un         e₁      5 mm en cualquier di-      11.7     Ejemplo: cubrejuntas, placas de ba-
pilar                                                rección                      se
Base de un pilar con relación al              5 mm en cualquier di-      11.8     En geometrías intencionalmente in-
eje vertical que pasa por la ca-      e₂             rección                      clinadas, eje según dirección de pro-
beza del pilar inferior                                                           yecto.
Cubrejuntas adyacentes de             e₁      5 mm en cualquier di-        -
una viga                                             rección
Nivel de las superficies de           ∆hc     + 0 mm                     11.9
apoyo de las vigas                                   - 10 mm
Posición de las superficies de        e₃              ± 5 mm             11.9
apoyo a los pilares
Falta de planeidad de placas                  1 mm sobre una longi-
en el caso de superficies de           -          tud de 300 mm            -
contacto.
Flecha de pilares o de vigas           f      0,001 hₗ , o  0,001 lb     11.3
                                                                         11.4

                                                           SE-A-129

                                          Documento Básico SE-A Acero

         Descripción            Símbolo         tolerancia                    Figura       Observaciones
Longitud de componentes pre-              + 0                                  11.1
fabricados a intercalar entre    ∆lb, ∆lc         - 5 mm                       11.2
otros componentes

                                             lₛ  + ∆lₛ               ls distancia entre pilares
                                                                     ∆ls desviación de la distancia entre
                                                                        pilares
                                lb + ∆lb                             l longitud de carrera (total de vigas)
                                                                     ∆l desviación de la longitud de
                                                                        carrera
                   lₛ + ∆lₛ                                          lb longitud de la viga
                                                                     ∆lb desviación de la longitud de la
                                                                        viga
                                            l + ∆l

                                                          Figura 11.1

                                            l₁ + ∆l₁

                                                                        h1      nivel de la cara superior de una losa
                                            hc + ∆hc                            de piso apoyada en el pilar
                                                          h + ∆h        ∆h1     desviación con respecto a h1
                                                                        hc      longitud del pilar con sus componen-
                               h₁ + ∆h₁                                         tes intermedios
                                                                        ∆hc     desviación con respecto a hc
                                                                        l1      distancia entre vigas adyacentes
                                                                        ∆l1     desviación con respecto a l1

                                                          Figura 11.2

                                                          SE-A-130

                  Documento Básico SE-A Acero

                                                             f

                                                             l₀
   Figura 11.3                                        Figura 11.4

      eje

         e₀                                                    e₀

                          Figura 11.5
          vw
                  vwe

                                                       e₁
    hw
                  fw

  b

Figura 11.6                                        Figura 11.7

                              SE-A-131

 Documento Básico SE-A Acero

e₂

                                  e₂

         Figura 11.8

        nivel teórico
        del apoyo

            Dhc

                  hc

                                           e₃

         Figura 11.9

             SE-A-132

                                      Documento Básico SE-A Acero

12 Control de calidad

12.1 Generalidades
1     El contenido de este apartado se refiere al control y ejecución de obra para su aceptación, con in-
      dependencia del realizado por el constructor.
2     Cada una de las actividades de control de calidad que, con carácter de mínimos se especifican en
      este DB, así como los resultados que de ella se deriven, han de quedar registradas documental-
      mente en la documentación final de obra.
12.2 Control de calidad de la documentación del proyecto
1     Tiene por objeto comprobar que la documentación incluida en el proyecto define en forma precisa
      tanto la solución estructural adoptada como su justificación y los requisitos necesarios para la
      construcción.
12.3 Control de calidad de los materiales
1     En el caso de materiales cubiertos por un certificado expedido por el fabricante el control podrá li-
      mitarse al establecimiento de la traza que permita relacionar de forma inequívoca cada elemento
      de la estructura con el certificado de origen que lo avala.
2     Cuando en la documentación del proyecto se especifiquen características no avaladas por el certi-
      ficado de origen del material (por ejemplo, el valor máximo del límite elástico en el caso de cálculo
      en capacidad), se establecerá un procedimiento de control mediante ensayos realizados por un la-
      boratorio independiente.
3     Cuando se empleen materiales que por su carácter singular no queden cubiertos por una normati-
      va nacional específica a la que referir la certificación (arandelas deformables, tornillos sin cabeza,
      conectadores, etc.) se podrán utilizar normativas o recomendaciones de prestigio reconocido.
12.4 Control de calidad de la fabricación
1     La calidad de cada proceso de fabricación se define en la documentación de taller y su control tie-
      ne por objetivo comprobar su coherencia con la especificada en la documentación general del pro-
      yecto (por ejemplo, que las tolerancias geométricas de cada dimensión respetan las generales, que
      la preparación de cada superficie será adecuada al posterior tratamiento o al rozamiento supuesto,
      etc.)
2     El control de calidad de la fabricación tiene por objetivo asegurar que ésta se ajusta a la especifi-
      cada en la documentación de taller.
12.4.1 Control de calidad de la documentación de taller
1     La documentación de fabricación, elaborada por el taller, deberá ser revisada y aprobada por la di-
      rección facultativa de la obra. Se comprobará que la documentación consta, al menos, los siguien-
      tes documentos:
      a)     Una memoria de fabricación que incluya:
             i)   el cálculo de las tolerancias de fabricación de cada componente, así como su coheren-
                  cia con el sistema general de tolerancias, los procedimientos de corte, de doblado, el
                  movimiento de las piezas, etc.
             ii)  los procedimiento de soldadura que deban emplearse, preparación de bordes, precalen-
                  tamientos requeridos etc.

                                                   SE-A-133

                                          Documento Básico SE-A Acero

             iii)     el tratamiento de las superficies, distinguiendo entre aquellas que formarán parte de las
                      uniones soldadas, las que constituirán las superficies de contacto en uniones atornilladas
                      por rozamiento o las destinadas a recibir algún tratamiento de protección.
      c)     Los planos de taller para cada elemento de la estructura (viga, tramo de pilar, tramo de cordón
             de celosía, elemento de triangulación, placa de anclaje, etc.) o para cada componente simple
             si el elemento requiriese varios componentes simples, con toda la información precisa para su
             fabricación y, en particular:
             i)       El material de cada componente.
             ii)      La identificación de perfiles y otros productos.
             iii)     Las dimensiones y sus tolerancias.
             iv)      Los procedimientos de fabricación (tratamientos térmicos, mecanizados, forma de ejecu-
                      ción de los agujeros y de los acuerdos, etc.) y las herramientas a emplear.
             v)       Las contraflechas.
             vi)      En el caso de uniones atornilladas, los tipos, dimensiones forma de apriete de los torni-
                      llos (especificando los parámetros correspondientes).
             vii)     En el caso de uniones soldadas, las dimensiones de los cordones, el tipo de preparación,
                      el orden de ejecución, etc.
      d)     Un plan de puntos de inspección donde se indiquen los procedimientos de control interno de
             producción desarrollados por el fabricante, especificando los elementos a los que se aplica
             cada inspección, el tipo (visual, mediante ensayos no destructivos, etc.) y nivel, los medios de
             inspección, las decisiones derivadas de cada uno de los resultados posibles, etc.
2     Asimismo, se comprobará, con especial atención, la compatibilidad entre los distintos procedimien-
      tos de fabricación y entre éstos y los materiales empleados.
12.4.2 Control de calidad de la fabricación
1     Establecerá los mecanismos necesarios para comprobar que los medios empleados en cada pro-
      ceso son los adecuados a la calidad prescrita.
2     En concreto, se comprobará que cada operación se efectúa en el orden y con las herramientas es-
      pecificadas (especialmente en el caso de las labores de corte de chapas y perfiles), que el perso-
      nal encargado de cada operación posee la cualificación adecuada (especialmente en el caso de los
      soldadores), que se mantiene el adecuado sistema de trazado que permita identificar el origen de
      cada incumplimiento, etc.
12.5 Control de calidad del montaje
1     La calidad de cada proceso de montaje se define en la documentación de montaje y su control tie-
      ne por objetivo comprobar su coherencia con la especificada en la documentación general del pro-
      yecto.
2     El control de calidad del montaje tiene por objetivo asegurar que ésta se ajusta a la especificada en
      la documentación de taller.
12.5.1 Control de calidad de la documentación de montaje
1     La documentación de montaje, elaborada por el montador, deberá ser revisada y aprobada por la
      dirección facultativa. Se comprobará que la documentación consta, al menos, de los siguientes do-
      cumentos:
      a)     Una memoria de montaje que incluya:
             i)       el cálculo de las tolerancias de posición de cada componente la descripción de las ayu-
                      das al montaje (casquillos provisionales de apoyo, orejetas de izado, elementos de guia-
                      do, etc.), la definición de las uniones en obra, los medios de protección de soldaduras,
                      los procedimientos de apriete de tornillos, etc.

                                                        SE-A-134

                                      Documento Básico SE-A Acero

             ii)  las comprobaciones de seguridad durante el montaje.
      a)     Unos planos de montaje que Indiquen de forma esquemática la posición y movimientos de las
             piezas durante el montaje, los medios de izado, los apuntalados provisionales y en, general,
             toda la información necesaria para el correcto manejo de las piezas.
      b)     Un plan de puntos de inspección que indique los procedimientos de control interno de produc-
             ción desarrollados por el montador, especificando los elementos a los que se aplica cada ins-
             pección, el tipo (visual, mediante ensayos no destructivos, etc.) y nivel, los medios de inspec-
             ción, las decisiones derivadas de cada uno de los resultados posibles, etc.
2     Asimismo, se comprobará que las tolerancias de posicionamiento de cada componente son cohe-
      rentes con el sistema general de tolerancias (en especial en lo que al replanteo de placas base se
      refiere),
12.5.2 Control de calidad del montaje
1     Establecerá los mecanismos necesarios para comprobar que los medios empleados en cada pro-
      ceso son los adecuados a la calidad prescrita.
2     En concreto, se comprobará que cada operación se efectúa en el orden y con las herramientas es-
      pecificadas, que el personal encargado de cada operación posee la cualificación adecuada, que se
      mantiene el adecuado sistema de trazado que permita identificar el origen de cada incumplimiento,
      etc.

                                                SE-A-135

NO_CONTENT_HERE

                                        Documento Básico SE-A Acero

13 Inspección y mantenimiento

13.1 Inspección
1     Las estructuras convencionales de edificación, situadas en ambientes normales y realizadas con-
      forme a las prescripciones de este DB y a las del DB SI (Seguridad en caso de incendio) no requie-
      ren un nivel de inspección superior al que se deriva de las inspecciones técnicas rutinarias de los
      edificios. Es recomendable que estas inspecciones se realicen al menos cada 10 años, salvo en el
      caso de la primera, que podrá desarrollarse en un plazo superior.
      En este tipo de inspecciones se prestará especial atención a la identificación de los síntomas de
      daños estructurales, que normalmente serán de tipo dúctil y se manifiestan en forma de daños de
      los elementos inspeccionados (deformaciones excesivas causantes de fisuras en cerramientos, por
      ejemplo). También se identificarán las causas de daños potenciales (humedades por filtración o
      condensación, actuaciones inadecuadas de uso, etc.)
      Es conveniente que en la inspección del edificio se realice una específica de la estructura, destina-
      da a la identificación de daños de carácter frágil como los que afectan a secciones o uniones (co-
      rrosión localizada, deslizamiento no previsto de uniones atornilladas, etc.) daños que no pueden
      identificarse a través de sus efectos en otros elementos no estructurales. Es recomendable que es-
      te tipo de inspecciones se realicen al menos cada 20 años.
2     Las estructuras convencionales de edificación industrial (naves, cubiertas, etc.) resultan normal-
      mente accesibles para la inspección. Si la estructura permanece en un ambiente interior y no agre-
      sivo, no requiere inspecciones con periodicidad superior a la citada en el apartado anterior.
3     No se contempla en este apartado la inspección específica de las estructuras sometidas a accio-
      nes que induzcan fatiga. En este caso se redactará un plan de inspección independiente del gene-
      ral incluso en el caso de adoptar el planteamiento de vida segura en la comprobación a fatiga.
      Si en la comprobación a fatiga se ha adoptado el criterio de tolerancia al daño, el plan de inspec-
      ción se adecuará en cada momento a los datos de carga disponibles, sin que en ningún caso ello
      justifique reducción alguna del nivel de inspección previsto.
4     Tampoco se contempla en este apartado la inspección específica de aquellos materiales cuyas
      propiedades se modifiquen en el tiempo. Es el caso de los aceros con resistencia mejorada a la co-
      rrosión, en los que se justifica la inspección periódica de la capa protectora de óxido, especialmen-
      te mientras ésta se forma.
13.2 Mantenimiento
1     El mantenimiento de la estructura metálica se hará extensivo a los elementos de protección, espe-
      cialmente a los de protección ante incendio.
2     Las actividades de mantenimiento se ajustarán a los plazos de garantía declarados por los fabri-
      cantes (de pinturas, por ejemplo).
3     No se contemplan en este apartado las operaciones de mantenimiento específicas de los edificios
      sometidos a acciones que induzcan fatiga. En este caso se redactará un plan de mantenimiento in-
      dependiente del general incluso en el caso de adoptar el planteamiento de vida segura en la com-
      probación a fatiga.
4     Si en la comprobación a fatiga se ha adoptado el criterio de tolerancia al daño, el plan de manteni-
      miento debe especificar el procedimiento para evitar la propagación de las fisuras, así como el tipo
      de maquinaria a emplear, el acabado, etc.

                                                  SE-A-137

NO_CONTENT_HERE

                                        Documento Básico SE-A Acero

Anejo A. Terminología
1     Los términos utilizados en este DB se ajustan a las definiciones contenidas en el DB SE.
2     Unión de fuerza: la destinada a transmitir los esfuerzos resultantes del análisis global entre los dis-
      tintos elementos de la estructura.
3     Unión de atado: la que no se proyecta con tal finalidad sino con la de mantener unidos y en su po-
      sición inicial tales elementos.
4     Empalme: unión de fuerza entre piezas en prolongación.
5     Daño de fatiga: en un elemento estructural es el debido a la iniciación y/o propagación de fisuras
      provocadas por la fluctuación repetida de tensiones.
6     Control de calidad: conjunto de actividades que, desarrolladas a lo largo de todo el proceso de
      construcción, tienen como objetivo comprobar que el edificio cumple lo especificado en este DB
      (bien de forma directa bien mediante referencia a otros documentos), así como lo contenido en el
      pliego de condiciones

                                                 SE-A-139

NO_CONTENT_HERE

                                      Documento Básico SE-A Acero

Anejo B. Notación y Unidades

B.1 Notación
1    letras mayúsculas latinas
     A:     área
     A:     valor de acción accidental
     E:     módulo de Elasticidad
     E:     efecto de una acción (con subíndices)
     F:     acción
     G:     módulo de elasticidad transversal
     G:     valor de acción permanente
     I:     momento de Inercia
     L:     longitud, luz
     M:     momento flector
     N:     esfuerzo axial
     Q:     valor de acción variable
     R:     resistencia (capacidad resistente) (con subíndices)
     S:     acero (designación)
     T:     momento torsor
     S:     rigidez
     V:     esfuerzo cortante
     W:     módulo resistente

2    letras minúsculas latinas
     a:     distancia
     a:     garganta de un cordón
     b:     ancho (usualmente de una sección)
     c:     ancho (usualmente del ala de una sección)
     d:     diámetro
     d:     canto (usualmente de alma de una sección)
     e:     imperfección geométrica
     e:     distancia de tornillo a borde de chapa
     f:     flecha
     f:     resistencia
     f:     frecuencia
     h:     altura
     h:     canto (usualmente de una sección)
     i:     radio de giro de una sección

                                                  SE-A-141

                                        Documento Básico SE-A Acero

       l:       longitud, luz
       m:       distancia de tornillo a eje de rotura
       p:       paso, separación
       q:       carga uniforme
       s:       distancia
       t:       espesor
       u:       desplazamiento horizontal de una estructura o parte de la misma
       w:       desplazamiento vertical de una estructura o parte de la misma
       w:       flecha, imperfección geométrica

3     letras minúsculas griegas
       α:     relación
       α:     coeficiente de dilatación térmica
       α:     factor de imperfección
       γ:     coeficiente parcial (de seguridad)
       γ:     relación entre radio y espesor de tubo
       δ:     desplazamiento
       ε:     deformación
       ε:     raíz de la relación de límite elástico de referencia al del acero empleado
       λ:     esbeltez
       μ:     coeficiente de rozamiento
       ν:     coeficiente de Poisson
       ρ:     factor de reducción
       ρ:     densidad
       σ:     tensión normal
       τ:     tensión tangencial
       φ:     ángulo
       χ:     coeficiente de reducción por pandeo (resistencias)
       Ψ:     factor de reducción (acciones)

4     subíndices
       b:      aplastamiento
       b:      viga
       b:      tornillo
       c:      pilar
      cr:      valor crítico
       d:      valor de cálculo
       E:      euler
       E:      esfuerzo, efecto de las acciones

                                                     SE-A-142

                                           Documento Básico SE-A Acero

      e        eficaz
      ef:      efectivo, eficaz
      el:      elástico
      eq:      equivalente
      f:       ala
      ini:     inicial
      k:       valor característico
      LT:      pandeo Lateral
      M:       material
      M:       relativo al momento flector
      max: valor máximo
      min: valor mínimo
      N:       relativo al axil
      net:     valor neto
      p:       chapa
      pl:      plástico
      R:       resistencia
      U:       última (resistencia)
      w:       alma
      y:       relativo al límite elástico

5     Con independencia de la notación específica a utilizar en cada apartado, en este DB se utiliza la
      notación indicada en la figura B.1.
6     En el caso de las uniones entre perfiles huecos se utilizan los términos adicionales descritos en la
      figura B.2. En particular:
      a)      Separación (g):
              la distancia, medida a lo largo de la cara del cordón, entre los cordones de las barras de alma
              (figura B.2.a).
      b)      Solape o recubrimiento (λov):
              el valor (q/p) (usualmente medido en tanto por ciento) (figura B.2.b).
7     En el caso de las vigas de celosía se utilizan los términos adicionales descritos en la figura B.3

                                                    SE-A-143

                           Documento Básico SE-A Acero

                 b                                b                                 b
                 z                                z                                   z

          tw                                      tw                            t
h  d   y                   y                    h y     y  d y                          y h
                           r                                                        r

                 z              tf                      z tf                          z
                                b                                 b

                           tw z      r1       r2                tw  zr1             r2
      h     d         y                  y              h       d  y           y       d
                                     tf                                      tf
                                z          b/4                        z      b/2

                                     z                                z
        h             v                    u              h        v            u
                      y                       y                    y                y
                      u         z          h v      t                   u z  b v       t

                 Figura B.1 Dimensiones y ejes de las secciones
                                           g             lov = q/p (medido en %)

                                     g

                                                                          p  q

                 a) definición de la                     b) definición del recubrimiento
                      separación                         (solape)
            Figura B.2 Separación y recubrimiento de los nudos

                                                         SE-A-144

                                      Documento Básico SE-A Acero

                                      Figura B.3 Vigas de celosía
B.2 Unidades
1     Muchas de las fórmulas y relaciones expresadas en este DB tienen carácter adimensional.
7     Se utiliza el Sistema Internacional de Unidades de Medida, SI.
8     Para los cálculos se recomienda el uso de las unidades siguientes:
      - fuerzas y cargas:      kN, kN/m, kN/m²
      - masa:                  kg
      - longitud:              m, mm
      - tensiones:             N/mm²
      - momentos:              kN ·m
9     A efectos prácticos se podrá considerar la siguiente correspondencia entre las unidades de fuerza
      de los sistemas MKS y SI: 1 kilopondio [1 kp] = 10 Newton [10 N]

                                                 SE-A-145

NO_CONTENT_HERE

                                                    Documento Básico SE-A Acero

Anejo C. Fatiga. Método de las curvas S-N

C.1 Generalidades
1     El método de las curvas S-N que se presenta está basado en ensayos de fatiga sobre probetas a
      gran escala que incluyen los efectos geométricos y de imperfecciones estructurales debidas a la
      fabricación y montaje de la estructura (por ejemplo, las tensiones residuales de soldadura en los
      cordones realizados conforme a la buena práctica).
C.2 Símbolos
1     Además de los relacionados en el anejo A, en este anejo se utilizarán los siguientes símbolos es-
      pecíficos:
       ∆σ                     carrera nominal de tensiones normales
       ∆τ                     carrera nominal de tensiones tangenciales
       ∆σE; ∆τE               carreras de tensión de amplitud constante equivalente correspondiente al número
                              máximo de ciclos nmax
       ∆σE,2; ∆τE,2           carreras de tensión de amplitud constante equivalente correspondiente a 2 millones de
                              ciclos
       ∆σC; ∆τC               resistencia a la fatiga para NC = 2 millones de ciclos
       ∆σD; ∆τD               límite de fatiga para carreras de tensión de amplitud constante
       ∆σL; ∆τL               límite de truncamiento para carreras de tensión a un número de ciclos NL
       ∆σC, red               valor de referencia reducido para la resistencia a fatiga
       γFf                    factor parcial para las carreras de tensión de amplitud constante equivalente ∆σE; ∆τE
       γMf                    factor parcial para la resistencia a la fatiga ∆σC; ∆τC
       m                      pendiente de la curva de resistencia a la fatiga
       λi                     factores de daño equivalente
C.3 Comprobación de la fatiga
1     Debe comprobarse que, para la carga de fatiga:
         γFf  ∆σE,2 ≤ 1                                                                                        (C.1)
         ∆σC / γMf
         γFf  ∆τE,2 ≤ 1                                                                                        (C.2)
         ∆τC / γMf
      y, en caso de tensiones combinadas:
         γFf ∆σE,2  3       +  γFf ∆τE,2 ⁵                                                                 (C.3)
                                                ≤ 1
         ∆σ  / γ              ∆τ   / γ        
             C      Mf           C        Mf  
2     Las carreras de tensión debidas a las cargas frecuentes ψl Qk se limitan a:
             ∆σ ≤ 1
                   ,5fy
        ∆τ ≤ 1       fy                                                                               (C.4)
                 ,5     3

                                                          SE-A-147

                                        Documento Básico SE-A Acero

3     Las tensiones nominales se calculan en régimen lineal y, como en el estado límite de servicio,
      usando las propiedades de la sección bruta.
4     En vigas en celosía se puede utilizar un modelo de barras articuladas si los efectos de segundo or-
      den en los nudos se tienen en cuenta mediante factores k aplicados a las tensiones nominales se-
      gún las tablas siguientes:

      Tabla C.1 Coeficientes k₁ para tener en cuenta los momentos en uniones de vigas en celosía de tubos circu-
                                                     lares huecos
                     Tipo de Unión                     Cordones          Montantes         Diagonales
                                     Tipo K               1,5               1,0               1,3
       Juntas con huelgo
                                Tipo N / Tipo KT          1,5               1,8               1,4
                                     Tipo K               1,5               1,0               1,2
       Juntas con solape
                                Tipo N / Tipo KT          1,5               1,65              1,25

       Tabla C.2 Coeficientes k₁ para tener en cuenta los momentos en uniones de vigas en celosía de tubos rec-
                                                  tangulares huecos
                     Tipo de Unión                     Cordones          Montantes         Diagonales
                                     Tipo K               1,5               1,0               1,5
       Juntas con huelgo
                                Tipo N / Tipo KT          1,5               2,2               1,6
                                     Tipo K               1,5               1,0               1,3
       Juntas con solape
                                Tipo N / Tipo KT          1,5               2,0               1,4

5     Se distinguen dos conceptos de fiabilidad: tolerancia al daño y vida segura. El primer caso presu-
      pone la inspección y el mantenimiento de la estructura al objeto de detectar el progreso de las fisu-
      ras y proceder a su reparación en caso necesario. Se aplica a situaciones en las que en caso de
      daño por fatiga se pueda producir una redistribución de tensiones entre componentes o piezas de
      la estructura. El planteamiento de vida segura no requiere de la inspección ni el mantenimiento re-
      gulares y es de aplicación cuando la formación de fisuras locales en unos elementos puede condu-
      cir rápidamente al fallo de la estructura.
C.3.1 Coeficientes parciales de seguridad para la resistencia a la fatiga
1     Los valores de γMf se tomarán de la tabla C.3.

                                           Tabla C.3 Coeficientes parciales
                                                          Consecuencias del fallo
      Concepto de fiabilidad
                                                       Ligeras                      Graves
       Tolerancia del daño                               1,00                        1,15
           Vida segura                                   1,15                        1,35
C.3.2 Cálculo de las carreras de tensiones
1     Para los detalles típicos se utiliza el cálculo en tensiones nominales, definidas como las que se
      producen en el material de base de acuerdo con la teoría elástica excluyendo todos los efectos de
      concentración de tensiones.

                                                  SE-A-148

                                                     Documento Básico SE-A Acero

2     El valor de cálculo de la carrera de tensiones nominales se calcula mediante:
       γFf  ∆σE,2 = λ1 λ2 L λn ∆σ((γFf Qk))                                                          (C.5)
       γFf  ∆τE,2 = λ1 λ2 L λn ∆τ             γFf Qk
      siendo
       ∆σ (γFf Qₖ ), ∆τ (γFf       Qₖ )           la carrera de tensiones causada por las cargas de fatiga especificadas
                             para el edificio en concreto e incluidas en su acta de utilización (según DB SE). La
                             especificación de dichas cargas incluirá en sus valores para el cálculo el coeficiente
                             parcial de seguridad γFf;
      λi             factores de daño equivalente que dependen del espectro de cálculo.
3     Para uniones de perfiles huecos mediante soldadura se utiliza el cálculo en tensiones geométricas,
      definidas como las máximas tensiones principales en el material base adyacente a la raíz de la
      soldadura, teniendo en cuenta los efectos de concentración de tensiones debidas a la geometría
                              (               )
      particular del detalle en estudio. En este caso, el valor de la carrera nominal modificada es:
       γFf  ∆σE,2 =        k1     γFf ∆σ*                                                            (C.6)
                                           E,2
      siendo
       γFf  ∆σ*              valor de la carrera de tensiones calculada con un modelo simplificado de nudos arti-
                 E,2
                             culados;
      k1                     factor de amplificación dado en las tablas anteriores.
4     En los detalles que no incluyen soldaduras o cuando éstas han sido sometidas a un tratamiento de
      alivio de tensiones, se puede considerar una carrera efectiva de tensión formada por la parte de
      tracción de la real y únicamente el 60% de la de compresión.
5     El efecto escala para espesores mayores de 25 mm del material base en el que puede iniciarse y
      propagarse una fisura debe considerarse en los casos indicados en las tablas de categorías de de-
      talle. La resistencia a la fatiga viene dada por:
       ∆σC,red        = k s ∆σC                                                                      (C.7)
      siendo
      ∆σC            valor dado como categoría de detalle en dichas tablas y ks el coeficiente minorador de la re-
                    sistencia a fatiga por efecto escala, para espesores mayores de 25 mm, indicado en las
                     mismas.
C.3.3 Resistencia a la fatiga
1     La resistencia a la fatiga en tensiones nominales se define mediante las curvas S-N de las figuras
      C.1 y C.2 que se aplican a cada categoría del detalle. Esta se designa mediante un número que
      representa en N/mm2 los valores de referencia ∆σc o ∆τc para la resistencia a fatiga a 2 millones de
      ciclos.
      Las curvas de las figuras C.1 y C.2 se definen para tensiones nominales de amplitud constante
      mediante las expresiones:
       ∆σᵐ N          = ∆σᵐ 2 ⋅10⁶         con m = 3 para N ≤ 5 ⋅10⁶  (figura C.1)                   (C.8)
         R         R       C
       ∆τᵐ N          = ∆τᵐ 2 ⋅ 10⁶        con m = 5 para N ≤ 10⁸     (figura C.2)                   (C.9)
         R         R        C
      siendo
       ∆σ        =  2 ¹/ᵐ ∆σ                límite de fatiga de amplitud constante (figura C.1)    (C.10)
         D         5            C
                     
       ∆τ        =   2 1/m ∆τ               límite de truncamiento (figura C.2)                    (C.11)
            L      100              C
                          

                                                                      SE-A-149

                                         Documento Básico SE-A Acero

      Para el espectro de tensiones nominales con carreras de tensión por encima y por debajo del límite
      de fatiga de amplitud constante, el daño de fatiga se representa mediante las curvas prolongadas:
       ∆σᵐ N       = ∆σᵐ 2 ⋅ 10 6  con m = 3 para N ≤ 5.10 6                                                     (C.12)
         R  R                C
       ∆σm N       = ∆σm 5 ⋅ 106   con m = 5 para 5 ⋅ 10 6 ≤ N ≤ 108                                             (C.13)
         R  R            D
      donde

       ∆σ   =      5   1/ m  ∆σ  es el límite de truncamiento (figura C.1)                                     (C.14)
          L     100             D
                       
2     Las categorías de resistencia a la fatiga ∆σc o ∆τc se encuentran en las tablas:

                   Tabla                                                        Detalle
                 Tabla C.4                          Detalles sin soldaduras
                 Tabla C.5                          Secciones armadas mediante soldadura
                 Tabla C.6                          Soldaduras a tope transversales
                 Tabla C.7                          Soldaduras y rigidizadores soldados
                 Tabla C.8                          Uniones soldadas
                 Tabla C.9                          Unión ala superior-alma en vigas carril
                 Tabla C.8                          Uniones de perfiles huecos
                 Tabla C.9                          Uniones de vigas de celosía

                    1000

               2)
                 (N/mm
                 ) R
                 Δσ
                 (
                 normales                                       Límite de amplitud constante (ΔσD)
                               1
                        100
                 tensiones         m                                            Límite de corte (ΔσL)
                                                                                                  160 ) c
                                                                                                  140 Δσ
                                                                                                  125 (
                 de                                                                               112 detalle
                                                                                                  100
                 Carrera                     m=3                                                   90
                                                                                                   80  de
                                                                                                   71
                                                                                                   63  Categoría
                                                                                                   56
                                                                                                   50
                                                                                                   45
                                                                                                   40
                                                                                                   36
                                                    2·106  5·106    m=5
                         10    4        5           6               7           8                  9
                               10       10          10              10     10                     10
                                                           Número de ciclos
                    Figura C.1 Curvas de resistencia a la fatiga para rangos de tensiones normales

                                                           SE-A-150

                                            Documento Básico SE-A Acero

                       1000

               2)
                (N/mm
                ) R
                Δτ
                (
                tangenciales   1
                                  m=5
                       100
                tensiones                                                    Límite de corte (ΔτL)

                                                                                          100
                de                                                                        80
                Carrera                                                           Categoría de detalle (Δτc)

                                                   2·106
                       10     4        5            6            7           8            9
                            10       10           10           10          10           10
                                                         Número de ciclos
              Figura C.2 Curvas de resistencia a la fatiga para rangos de tensiones tangenciales
3     La clasificación de los detalles ha sido establecida en función de las tensiones en las direcciones
      indicadas en las tablas por las flechas, tanto sobre la sección, cuando las fisuras pueden producir-
      se en el material base, como las calculadas en los cordones de soldadura cuando la rotura se pue-
      de producir en ellos.

                                                         SE-A-151

                                               Documento Básico SE-A Acero

                                              Tabla C.4 Detalles sin soldaduras
    Categoría            Detalles constructivos                              Descripción                        Requisitos
   del detalle
            Nota: la curva de resistencia a la fatiga corres-     Productos laminados y           Detalles 1) a 3):
            pondiente a la categoría 160 es la más alta. Nin-     extruidos:                      Los cortes vivos, las fisuras super-
            gún detalle puede alcanzar una resistencia a la       1/ Placas y planos              ficiales y de laminación deben tra-
   160      fatiga mayor para ningún número de ciclos             2/ Perfiles laminados           tarse mediante amolado hasta
                                                                  3/Secciones huecas cir-         eliminarlas y dejar acuerdos sua-
                                                                  culares o rectangulares         ves
                                                                  sin soldadura

                                                                  Placas cizalladas u oxi-        4) Deben eliminarse todos los sig-
                                                                  cortadas:                       nos visibles de discontinuidades
                                                                                                  de borde.
                                                                  4/ Material cortado con         Las áreas oxicortadas deben ser
                                                                  gas o con cizalla con re-       esmeriladas o rectificadas hasta
   140                                                            paso posterior.                 eliminar todas las marcas.
                                                                  5/ Material con bordes          Cualquier marca de mecanizado
                                                                  cortados con gas presen-        provocado, por ejemplo, por el
                                                                  tando líneas de arrastre        amolado, sólo puede ser paralela
                                                                  someras y regulares o           a las direcciones de carga.
                                                                  material cortado con má-        Detalles 4) y 5)
                                                                  quina de gas con poste-         Los ángulos entrantes deben sua-
                                                                  rior eliminación de las         vizarse mediante amolado (pen-
                                                                  marcas de borde. Corte          diente ≤ ¼) o evaluadas mediante
   125                                                            con gas con calidad             los adecuados factores de con-
                                                                  acorde con la EN 1090           centración de tensiones.
                                                                                                  No se admiten las reparaciones
                                                                                                  mediante relleno con soldadura.
                                                                  6) y 7)                         Detalles 6) y 7)
   100                                                            Productos laminados y           ∆τ calculado mediante:
   m=5                                                            extruidos como en los           τ = VS(t)
                                                                  detalles 1), 2) y 3)                It
Cuando en los detalles 1-5 se utilicen aceros con resistencia mejorada a la corrosión utilícese la categoría siguiente inferior
                                                                  8/ Junta simétrica con
                                                                  doble platabanda con
                                                                  tornillos pretensados de
   112                                                            alta resistencia
                                                                  8/ Junta simétrica con
                                                                  doble platabanda con
                                                                  tornillos de inyección pre-
                                                                  tensados                                          Para uniones
                                                                  9/ Junta simétrica con                            atornilladas (Deta-
                                                                  doble platabanda y torni-                         lles 8 a 13) en ge-
                                                                  llos calibrados                9/ ∆τ calcula-     neral:
                                                                                                 do sobre la        Distancia al ex-
                                                                  9/ Junta simétrica con         sección neta       tremo:
                                                                  doble platabanda y torni-                         e₁ ≥ 1’5 d
                                                                  llos de inyección sin pre-                        Distancia al bor-
                                                                  tensar                                            de:
                                                                  10/ Unión mediante una                            e₂ ≥ 1’5 d
                                                                  platabanda mediante tor-                          Espaciado:
    90                                                            nillos pretensados de alta     10/ ∆τ calcu-      P₁ ≥ 2’5 d
                                                                  resistencia                    lado sobre la      P₂ ≥ 2’5 d
                                                                  10/ Unión mediante una         sección bruta
                                                                  platabanda con tornillos
                                                                  pretensados de inyección

                                                                  11/ Pieza con agujeros         11/ ∆τ calcu-
                                                                  sometida a flexión y axil      lado sobre la
                                                                                                 sección neta

                                                                 SE-A-152

                                                  Documento Básico SE-A Acero

                                                             12/ Unión mediante una
                                                             platabanda con tornillos     12/ ∆σ calcu-
80                                                           calibrados                   lado sobre la
                                                             12/ Unión mediante una       sección neta
                                                             platabanda con tornillos
                                                             de inyección sin preten-
                                                             sar
                                                                                          13/ ∆σ calcu-
50                                                                                        lado sobre la
                                                                                          sección neta

                                                                                          14/ Tornillos y       14/ ∆σ se calcula
                                                                                          barras en trac-       usando el área a
                                                                                          ción con rosca        tracción del torni-
                                    Efecto de escala                                      laminada o            llo. Deben consi-
                                                                                          aterrajada.           derarse las flexio-
                                       ∅ > 30 mm                                                                nes y tracciones
50                                                                                        Para diámetros        resultantes del
                                     30 ¹/ 4                                            grandes (torni-       apalancamiento o
                           k  =                                                                               de otras fuentes.
                              s       φ                                                 llos de anclaje)
                                                                                        considérese el        En tornillos pre-
                                                                                          factor de esca-       tensados debe
                                                                                          la.                   considerarse la
                                                                                                                reducción de la ca-
                                                                                                                rrera de tensión.
                                                                                          Tornillos a cor-
                                                                                          te simple o do-
                                                                                          ble                   15/ ∆τ se calcula
                                                                                          Con la rosca          para el área resis-
                                                                                          fuera del plano       tente. Se tendrán
                                                                                          de corte              en cuenta las car-
100                                                                                       - Tornillos cali-     gas y flexiones
m=5                                                                                       brados                adicionales debi-
                                                                                          - Tornillos           das al efecto pa-
                                                                                          normales sin          lanca, así como el
                                                                                          inversiones de        efecto (favorable)
                                                                                          carga (tornillos      del pretensado.
                                                                                          de clase 5,6,
                                                                                          8,8 ó 10,9)

                                                          SE-A-153

                                               Documento Básico SE-A Acero

                                           Tabla C.5 Secciones armadas soldadas
    Categoría
    del deta-          Detalle constructivo                         Descripción                         Requisitos
       lle
                                                        Cordones longitudinales continuos
                                                        Cordones a tope automáticos por          Detalles 1) y 2)
                                                        ambos lados.                             No se permite interrupción
   125                                                  Cordones en ángulo automáticos.          alguna del cordón excepto si lo
                                                        Los extremos de las platabandas          repara un especialista y se
                                                        deben comprobarse usando los             inspecciona la reparación
                                                        detalles 5) ó 6) de la tabla C,6

                                                        Cordones automáticos a tope o en
                                                        ángulo hechos desde ambos lados
                                                        pero con interrupciones en el sol-       4) Si en este detalle se produ-
   112                                                  deo.                                     cen interrupciones en el soldeo
                                                        Cordones a tope automáticos              debe utilizarse la clase 100
                                                        hechos desde un solo lado con una
                                                        chapa dorsal continua sin interrup-
                                                        ciones en el soldeo.
                                                        Cordones manuales a tope o en án-        6) Es esencial un ajuste perfec-
                                                        gulo                                     to entre las chapas de ala y al-
   100                                                  Cordones a tope manuales o auto-         ma. El borde del alma debe
                                                        máticos hechos desde un solo lado        prepararse de modo que se
                                                        en vigas cajón                           consiga penetración regular en
                                                                                                 la raíz sin interrupciones
                                                                                                 7) La categoría original se pue-
                                                        7) Cordones a tope o en ángulo,          de recuperar si un especialista
   100                                                  ejecutados automática o manual-          procede a un amolado para eli-
                                                        mente (detalles 1 a 6) y reparados.      minar los defectos visibles y si
                                                                                                 se lleva un control adecuado

    80                                                  8) Cordones en ángulo longitudina-       8) ∆σ calculado a partir de las
                                                        les intermitentes                        tensiones normales en el ala

                                                        9) Cordones longitudinales a tope y
    71                                                  en ángulo, continuos o intermitentes     9) ∆σ calculado a partir de las
                                                        con groeras de diámetro no superior      tensiones normales en el ala
                                                        a 60 mm
                                                        10) Cordones a tope longitudinales
       125                                              con ambos lados rectificados en pa-
                                                        ralelo a la dirección de carga, 100%
                                                        END
       112                                              10) Sin amolado ni interrupciones
        90                                              10) Con interrupciones
                                                        11) Costura longitudinal con solda-      11) Libre de defectos fuera de
       140                                              dura automática sin interrupciones       las tolerancias de UNE-ENV
                                                        en secciones huecas                      1090-1:1997
                                                                                                 Espesor de pared t ≤ 12,5 mm
                                                        11) Costura longitudinal con solda-
       125                                              dura automática sin interrupciones       11) Espesor de pared
                                                        en secciones huecas                      t > 12,5 mm
        90                                              11) Con posiciones de arran-
                                                        que/parada
Para los detalles 1 a 11 repasados mediante mecanizado se pueden aplicar las categorías correspondientes a soldadura automá-
tica.

                                                            SE-A-154

                                            Documento Básico SE-A Acero

                               Tabla C.6 Soldaduras a tope transversales (de fuerza)
Categoría
del deta-                     Detalle constructivo                       Descripción                  Requisitos
   lle
                                                                                                 Todas los cordones enrasa-
                                                              Sin chapa dorsal                   dos en la dirección de la fle-
                                                              Empalmes de chapas                 cha
                                                              Empalmes de ala y alma en          Chapas de derrame elimina-
                                                              vigas armadas soldados an-         das tras su uso, bordes de
                                                              tes de su ensamble                 placas rectificados en direc-
112                                                           Cordones a tope de sección         ción de las tensiones
                                                              completa en perfiles lami-         Soldadas desde ambos la-
                                                              nados sin groeras                  dos; comprobadas mediante
                                                              Empalmes en chapas de an-          END.
                                                              cho o canto variable con           Detalle 3:
                                                              pendientes                         Secciones laminadas con las
                                                              ≤ ¼                                mismas dimensiones sin dife-
                                                                                                 rencias de tolerancia
                                                                                                 La altura del sobreespesor
                                                                                                 del cordón no superará el
                                                                                                 10% de su anchura, con tran-
                                                              Empalmes de chapas                 sición suave a la superficie
                                                              Cordones a tope de penetra-        de la placa
                                                              ción total en perfiles lamina-     Chapas de derrame elimina-
90                                                            dos sin groeras                    das tras su uso; bordes de
                                                              Empalmes transversales en          placas rectificados en direc-
                                                              chapas de ancho o canto va-        ción de las tensiones.
                                                              riable con pendientes ≤ 1/4        Soldado desde ambos lados;
                                                                                                 comprobados con END
                                                                                                 Detalles 5 y 7
        Efecto de es-                                                                            Soldaduras hechas en posi-
          cala para                                                                              ción plana
          t > 25 mm                                                                              Todas los cordones enrasa-
              25 0,²                                                                           dos en la dirección de la fle-
         kₛ =                                                                                  cha
                  t                                                                            Chapas de derrame elimina-
                                                                                                 das tras su uso; bordes de
                                                              Cordones a tope de penetra-        placas rectificados en direc-
90                                                            ción total de perfiles lamina-     ción de las tensiones
                                                              dos con groeras                    Soldadas desde ambos la-
                                                                                                 dos; comprobadas mediante
                                                                                                 END
                                                                                                 Secciones laminadas con las
                                                                                                 mismas dimensiones sin dife-
                                                                                                 rencias de tolerancia
                                                                                                 La altura del sobreespesor
                                                                                                 del cordón no superará el
                                                                                                 10% de su anchura, con tran-
                                                                                                 sición suave a la superficie
                                                                                                 de la placa
                                                              Empalmes transversales en          Soldadura no aislada
                                                              vigas armadas soldadas sin         Chapas de derrame elimina-
                                                              groeras                            das tras su uso; bordes de
                                                              Cordones a tope en sección         placas rectificados en direc-
80                                                            completa de perfiles lamina-       ción de las tensiones
                                                              dos con groeras                    Soldadas desde ambos la-
                                                              Empalmes transversales en          dos; comprobadas mediante
                                                              chapas, secciones laminadas        END
                                                              o vigas armadas                    Detalle 10
                                                                                                 La altura del sobreespesor
                                                                                                 del cordón no mayor del 10%
                                                                                                 de su anchura, con transición
                                                                                                 suave a la superficie de la
                                                                                                 placa
                                                                                                 Chapas de derrame elimina-
                                                              12) Soldadura a tope en sec-       das tras su uso; bordes de
63                                                            ción completa de perfiles la-      placas rectificados en direc-
                                                              minados sin groeras                ción de las tensiones.
                                                                                                 Soldadas desde ambos lados

                                                         SE-A-155

                                                                        Documento Básico SE-A Acero

      Categoría
      del deta-                                        Detalle constructivo            Descripción                      Requisitos
         lle

          36                                                                   13) Cordones a tope desde
                                                                               un solo lado

                                                                               13) Cordones a tope desde         13) Sin chapa dorsal
      71                                                                       un lado. Sólo cuando la pene-
                                                                               tración total se comprueba
                                                                               mediante un adecuado END

                       Efecto de la                                            Con chapa dorsal                  Detalles 14) y 15)
                       escala para                                             14) Empalme transversal           Las soldaduras en ángulo
      71               t > 25 mm                                               15) Empalme transversal con       que sujetan la chapa dorsal
                              25 0,²                                         ancho o canto variable con        deben terminar ≥ 10 mm
                       kₛ =                                                  pendiente ≤ 1/4 También es        desde los bordes de la placa
                                   t                                         válido para placas curvas         cargada

                                                                               16) Cordones transversal a        Cuando los cordones en án-
                                                                               tope en una chapa dorsal          gulo de la chapa dorsal ter-
      50                                                                       permanente con canto o an-        minan < 10 mm del borde de
                                                                               cho variable con una pen-         la placa, o si no se puede ga-
                                                                               diente ≤ 1/4 También es váli-     rantizar un buen ajuste
                                                                               do para placas curvas
                                   Efecto de escala para t > 25
                                   mm y generalización para la
                                          excentricidad                        17) Soldadura a tope trans-
71                       6l             t¹'⁵         25 0,²                versal, diferentes espesores
      k           1 +                   1           ~~ ~~                  sin transición, ejes alineados
            s  =          t      t       + t          t          
                                  1'5           1,5             
                            1     1             2                1

       Igual al
      detalle 1                                                                18) Cordones a tope en alas
       en tabla                                                                cruzadas                          Detalles 18) y 19)
         C,6                                                                                                     La resistencia a fatiga en di-
                                                                                                                 rección perpendicular tiene
       Igual al                                                                                                  que comprobarse con la tabla
      detalle 4                                                                19) Con radio de transición       C,5, detalles 4 ó 5
       en tabla                                                                según tabla C,5 detalle 4
         C,5

                                                                               SE-A-156

                                            Documento Básico SE-A Acero

                                     Tabla C.7 Casquillos y rigidizadores soldados
Categoría
del deta-                            Detalle constructivo                  Descripción                   Requisitos
   lle
    80       L ≤ 50 mm
    71     50 < L ≤ 80 mm                                        Casquillos longitudinales          El espesor del casquillo de-
                                                                 1) La categoría varía según        be ser inferior a su altura.
    63      80 < L ≤ 100                                         la longitud L del casquillo        En caso contrario véase la
                 mm                                                                                 tabla C,6 detalles 5 ó 6
    56       L > 100 mm

    71       L > 100 mm                                          2) Casquillo longitudinal a la
              α < 45º                                            placa o al tubo

                                                                 3) Cartela soldada con cor-
                                                                 dón longitudinal y acuerdo
                                                                 de transición a la placa o tu-
80         r > 150 mm                                            bo; el final del cordón refor-     Detalles 3) y 4)
                                                                 zado (penetración total);          El radio del acuerdo de
                                                                 longitud del cordón reforza-       transición formado mediante
                                                                 do > r                             mecanizado o corte con gas
                                                                                                    de la cartela antes de la
            r   ≥ 1/ 3                                                                              soldadura, amolado poste-
    90      L                                                                                       rior del área de cordón para-
               o bien                                                                               lela a la dirección de la fle-
             r > 150 mm                                                                             cha de modo que la raíz de
                                                                 4) Cartela soldada al borde        la soldadura transversal
           1     r    1                                          de la placa o ala de la viga       quede eliminado completa-
    71        ~~≤~~       ~~≤~~                                                                     mente
           6     L    3

    50       r   ~~<~~   1
             L           6

    40                                                           5) Soldado sin radio de
                                                                 transición
                                                                 Casquillos transversales           Detalles 6) y 7)
                                                                 6) Soldados a placa                Extremos de cordón deposi-
80         t    ≤ 50 mm                                          Rigidizadores verticales sol-      tados cuidadosamente para
                                                                 dados a una viga o viga ar-        eliminar cualquier rebaje
                                                                 mada                               que pueda estar presente.
                                                                 Diafragmas de vigas cajón          7) ∆σ se calcula usando las
                                                                 soldadas al ala o alma. No         tensiones principales si el
    71   50 < t ≤ 80 mm                                          es posible para perfiles hue-      rigidizador termina en el al-
                                                                 cos. También válido para ri-       ma.
                                                                 gidizadores anulares

    80                                                           9) Conectores soldados al
                                                                 metal base

                                                             SE-A-157

                                             Documento Básico SE-A Acero

                                          Tabla C.8 Uniones soldadas de fuerza
  Catego-
ría del                            Detalle constructivo                             Descripción           Requisitos
  detalle
     80        L < 50                                                                                    Como resultado de la
     71     50 < L < 80                                                                                  inspección se com-
                              Todo t                                                                     prueba que está libre
     63     80 < L < 100                                                     Juntas cruciformes y        de discontinuidades y
     56    100 < L < 120                                                     en T                        desalineaciones que
                                                                             1) Fallo de la raíz en      excedan
     56       L > 120         t < 20                                         soldaduras a tope de        EN 1090
                                                                             penetración total y         Se usan las tensiones
     50    120 < L ≤ 200      t > 20                                         uniones de penetra-         nominales modifica-
              L > 200      20 < t < 30                                       ción parcial                das para calcular ∆σ
           200 < L ≤ 300      t > 30                                                                     En juntas con pene-
     45       L > 300      30 < t < 50                                                                   tración parcial se pre-
                                                                                                         cisan 2 comprobacio-
     40       L > 300         t > 50                                                                     nes de fatiga. Se
                                                                                                         comprueban primero
                                                                             2) Fallo de la raíz         las fisuras de la raíz
                                                                             desde el borde del          mediante las tensio-
                                                                             Casquillo a la placa,       nes definidas en la
  Como el                                                                    con picos de tensión        sección 5 usando la
 detalle 1                                                                   en los extremos del         categoría 36* para
                                                                             cordón debido a de-         ∆σW y la 80 para ∆τW.
                                                                             formaciones locales         A continuación se cal-
                                                                             de la placa                 cula la fisuración de la
                                                                             3) Fallo de la raíz en      raíz calculando ∆σ en
                                                                             uniones a tope con          las placas portantes
                                                                             sección T y penetra-        Detalles 1) a 3)
                                                                             ción parcial o cordo-       La desalineación de
 36*                                                                         nes en ángulo y pe-         las placas portantes
                                                                             netración total efecti-     no debe superar el
                                                                             va en unión en T a          15% del espesor de la
                                                                             tope                        placa intermedia
                                                                                                         ∆σ en la placa princi-
                                                                             Uniones soldadas            pal se calcula basán-
  Según el                                                                   con cubrejunta              dose en el área mos-
 detalle 1                                                                   4) Unión soldada en         trada en el croquis.
                                                                             ángulo con cubrejun-        ∆σ se calcula en las
                                                                             ta                          placas cubrejunta
                                                                                                         Detalles 4) y 5)
                                                                                                         Final del cordón a
                                                                             Cubrejunta                  más de 10 mm del ex-
                                                                             5) Unión soldada en         tremo de la placa.
 45*                                                                         ángulo con cubrejun-        Debe comprobarse
                                                                             ta                          (usando el detalle 8)
                                                                                                         la fisuración a cortan-
                                                                                                         te en la soldadura
            tc < t       tc ≥ t                                                                          6) Si la platabanda es
    56*     t ≤ 20          --                                                                           más ancha que el ala,
                                                                             Platabandas en vi-          se precisa un cordón
           20 < t ≤                                                          gas y vigas armadas         frontal. Esta soldadura
     50       30         t ≤ 20                                              6) Zonas extremas           debe depositarse cui-
                                                                             de platabandas sen-         dadosamente para
     45    30 < t ≤    20 < t ≤ 30                                           cillas o múltiples con      eliminar rebajes. La
              50                                                             o sin soldadura fron-       longitud máxima de la
     40     t > 50                                                           tal                         platabanda es de 300
                       30 < t ≤ 50                                                                       mm. Para casquillos
     36       --          t > 50                                                                         más cortos consúltese
                                                                                                         el detalle 1)
                                                                                                         7) Cordón frontal de-
                                                                                                         positado y rebajado.
                                                                             7) Cubrejuntas en vi-       Además, si tc > 20 mm
  56                                                                         gas y vigas armadas         el frente de la placa
                                                                                                         en el extremo de con-
                                                                                                         tacto con una pen-
                                                                                                         diente < ¼

                                                           SE-A-158

                                               Documento Básico SE-A Acero

                                                                                                         8) ∆τ se calcula a par-
                                                                               8) Cordones en án-        tir del área de gargan-
                                                                               gulo continuos trans-     ta del cordón
                                                                               mitiendo un flujo de      9) ∆τ se calcula a par-
    80                                                                         cortante, tal como en     tir del área de gargan-
  m = 5                                                                        un alma soldada a         ta considerando la
                                                                               un ala en vigas ar-       longitud total de la
                                                                               madas                     soldadura. El final de
                                                                               Cordón en ángulo          los cordones a más
                                                                               con cubrejunta.           de
                                                                                                         10 mm del borde de la
                                                                                                         placa
Véase                                                                          Conectadores de           10) ∆τ se calcula en la
 EN 1994-                                                                      corte                     sección nominal del
2 (90 m =                                                                      10) Para uso en es-       conector
8)                                                                             tructuras mixtas
                                                                               11) Junta articulada      11) Raíz depositada
    71                                                                         tubular con 80% de        de la soldadura. ∆τ se
                                                                               soldadura a tope con      calcula en el tubo
                                                                               penetración total

      40                                                                       12) Junta articulada      12) ∆σ calculado en el
                                                                               tubular con soldadu-      tubo
                                                                               ras en ángulo

                                                            SE-A-159

                                            Documento Básico SE-A Acero

                             Tabla C.9 Unión de alas superiores a almas de vigas carril
Catego-
ría del                 Detalle constructivo                           Descripción                    Requisitos
detalle

  160                                                         1) Perfiles laminados I ó H
                                                                                               1) Rango de tensiones verti-
                                                                                               cales de compresión ∆σvert en
                                                                                               el alma debido a la carga de
                                                                                               ruedas
71                                                            2) Soldadura a tope con pe-
                                                              netración total

                                                              3) Cordones a tope de pene-
36*                                                           tración parcial o penetración
                                                              total efectiva (EN.1993-1.8)     3) Carrera de tensiones de
                                                                                               compresión ∆σvert en la gar-
                                                                                               ganta de la soldadura debida
                                                                                               a carga de ruedas
36*                                                           4) Soldaduras en ángulo

                                                              5) Ala de la sección T con       5) La carrera de tensiones
71                                                            penetración completa en sol-     verticales de compresión
                                                              dadura a tope                    ∆σvert en el alma debida a
                                                                                               carga de ruedas

                                                              6) Ala de sección T con pene-
36*                                                           tración parcial en soldadura a
                                                              tope o penetración total efec-
                                                              tiva según EN.1993-1.8           6) Carrera de tensiones de
                                                                                               compresión ∆σvert en la gar-
                                                                                               ganta de la soldadura debida
                                                                                               a carga de ruedas
36*                                                           7) Ala de sección T con sol-
                                                              daduras en ángulo

                                                         SE-A-160

                                             Documento Básico SE-A Acero

                                               Tabla C.10 Secciones huecas
 Categoría
 del deta-                Detalle constructivo                               Descripción                     Requisitos
    lle
                                                                   1) Uniones tubo-placa; tubos       1) ∆σ calculado en el tubo.
                                                                   aplastados, soldadura a tope        Sólo válido para diámetros
                                                                   (acanaladura en X)                  de tubo inferiores a 200
 71                                                                                                    mm

 71      α ≤ 45º                                                   2) unión tubo-placa; tubo ra-      2) ∆σ calculado en el tubo.
                                                                   nurado y soldado a la placa.        La fisuración a cortante en
                                                                   Agujeros en el extremo de la        la soldadura debe com-
 63      α > 45º                                                   ranura                              probarse usando la tabla
                                                                                                       8,5, detalle 8)
                                                                   Uniones a tope transversales       Detalles 3) y 4)
                                                                   3) Uniones mediante solda-         La convexidad de la sol-
 71                                                                dura a tope, extremo a ex-          dadura ≤ 10% del ancho
                                                                   tremo entre secciones es-           del cordón, con transicio-
                                                                   tructurales circulares huecos       nes suaves.
                                                                                                      Soldado en posición plana,
                                                                   4) Secciones estructurales          inspeccionado y libre de
                                                                   huecas circulares o rectan-         defectos superiores a las
 56                                                                gulares unidas mediante             tolerancias UNE-ENV
                                                                   cordones de ángulo                  1090-4:1998
                                                                                                      Clasificable en 2 categorí-
                                                                                                       as más altas si t > 8 mm
                                                                  Accesorios soldados               1) Soldaduras que no
                                                                  5) Secciones estructurales         transmitan cargas.
                                                                  huecas, circulares o rectangu-    -    anchura paralela a direc-
 71                                                               lares unidas mediante cordo-       ción de tensiones L ≤ 100
                                                                  nes en ángulo a otra sección       mm
                                                                                                    -    para otros casos véase
                                                                                                     tabla 8,4
                                                                   Empalmes soldados                  Detalles 6) y 7)
                                                                   6) Secciones estructurales         -  Soldaduras portantes
 50                                                                circulares huecas; soldadas        -  Tras inspección y sin
                                                                   a tope, extremo a extremo           encontrar defectos supe-
                                                                   con una placa intermedia            riores a las tolerancias
                                                                   7) Secciones estructurales          ENyyy²
                                                                                                      -  Clasificable en 1 catego-
                                                                   rectangulares huecas; solda-        ría más alta si t > 8 mm
 45                                                                das a tope, extremo a extre-
                                                                   mo con una placa intermedia

                                                                   8) Secciones estructurales         Detalles 8) y 9)
                                                                   circulares huecas, soldadas        -  Soldaduras portantes
 40                                                                a tope, extremo a extremo          -  Espesor de pared t ≤ 8
                                                                   con placa intermedia                mm

                                                                   9) Secciones estructurales
                                                                   rectangulares huecas, solda-
36                                                                 das a tope, extremo a extre-
                                                                   mo con placa intermedia

                                                          SE-A-161

                                               Documento Básico SE-A Acero

                                                 Tabla C.11 Secciones huecas
Catego-
ría del                              Detalle constructivo                                                                Requisitos
detalle
                                     Uniones con huelgo: detalle 1); juntas K y N; secciones es-     Detalles 1) y 2)
   90       t0             ≥ 2,0     tructurales circulares huecas                                   Se precisa una comprobación por separa-
 m = 5      ti                                                                                       do para los cordones y las diagonales.
                                                                                                     Para valores intermedios del índice t0    in-
                                                                                                                                         ti
   45       t0              ≥ 1                                                                      terpólese linealmente entre las categorías
 m = 5      t               ,0                                                                       de los detalles.
                 i                                                                                   Se permiten soldaduras en ángulo para di-
                                                                                                     agonales con espesor de pared t ≤ 8 mm
   71       t                        Uniones con huelgo: detalle 2): juntas K y N; secciones es-     t₀ y ti ≤ 8 mm
 m = 5      t0             ≥ 2,0     tructurales circulares huecas                                   35º ≤ θ ≤ 50º
                 i                                                                                   b₀/t₀ . t₀/ti ≤  25
                                                                                                     d₀/t₀ . t₀/ti ≤  25
                                                                                                     0,4 ≤ bi/b₀ ≤ 1,0
                                                                                                     0,25 ≤ di/d₀ ≤ 1,0
                                                                                                     b₀ ≤ 200 mm
                                                                                                     d₀ ≤ 300 mm
   36       t0              ≥ 1                                                                      - 0,5 h₀ ≤ li/p ≤ 0,25 h₀
 m = 5      ti              ,0                                                                       - 0,5 d₀ ≤ li/p ≤ 0,25 d₀
                                                                                                     eo/p ≤ 0,02 b₀ ó ≤ 0,02 d₀
                                                                                                     (eo/p es la excentricidad fuera del plano)
                                                                                                     Detalle 2)
                                                                                                     0,5 (b₀ – bi) ≤ g ≤ 1,1 (b₀ – bi)
                                                                                                     g ≥ 2 t₀
   71       t0              ≥ 1      Juntas superpuestas: detalle 4):                                Detalles 3) y 4)
 m = 5      ti              ,4       Juntas en N; secciones estructurales circulares huecas          30% ≤ solape≤ 100 %
                                                                                                     Se precisa comprobación por separado de
                                                                                                     cordones y diagonales.
                                                                                                     Para valores intermedios del índice t₀/ti in-
                                                                                                     terpólese linealmente entre categorías de
                                                                                                     detalles.
                                                                                                     Se permiten soldaduras en ángulo para di-
   56       t0              = 1                                                                      agonales con espesor de pared t ≤ 8 mm
 m = 5           t                                                                                   t₀ y ti ≤ 8 mm
                      i                                                                              35º ≤ θ ≤ 50º
                                                                                                     b₀/t₀ . t₀/ti ≤  25
                                                                                                     d₀/t₀ . t₀/ti ≤  25
                                                                                                     0,4 ≤ bi/b₀ ≤ 1,0
                                                                                                     0,25 ≤ di/d₀ ≤ 1,0
                                                                                                     b₀ ≤ 200 mm
            t0                       Juntas superpuestas: detalle 4):                                d₀ ≤ 300 mm
                            1                                                                        - 0,5 h   ≤ l       ≤ 0,25 h
   71       t               ≥      ,4 Juntas en N; secciones estructurales rectangulares huecas      - 0,5 d⁰ ≤ li/p ≤ 0,25 d⁰
 m = 5           i                                                                                   e  ≤      0  i/p    0
                                                                                                     o/p  0,02 b₀ ó ≤ 0,02 d₀
                                                                                                     (eo/p es la excentricidad fuera del plano)

   50       t0              = 1
 m = 5           ti

                                                                         SE-A-162

                                       Documento Básico SE-A Acero

C.4 Comprobación
1     Son admisibles los formatos de acumulación de daño o de carrera equivalente. Comprende los si-
      guientes pasos, cada uno de los cuales se reflejará en el apartado correspondiente de la memoria
      del proyecto:
      a)     definición del registro elemental de cargas (por ejemplo, cada pasada del carro en un puente
             grúa) y del número de veces que se repite a lo largo de la vida útil de la estructura. La defini-
             ción del registro de cargas y del número de repeticiones vendrá dada en cada caso por las
             especificaciones particulares del sistema;
      b)     definición de los detalles estructurales a comprobar (por ejemplo, los cordones de ala de un
             empalme soldado en una viga carrilera) y obtención del registro elemental de tensiones (por
             ejemplo, las tensiones normales en las alas en la sección del citado empalme). El procedi-
             miento de cálculo de tensiones seguirá lo establecido en los apartados precedentes y tendrá
             en cuenta, cuando proceda, los posibles efectos de amplificación por el carácter dinámico de
             las acciones;
      c)     determinación del número de ciclos y de su amplitud (carrera). Son aceptables los métodos de
             “vaciado de la alberca” o de “flujo de agua”. No es necesario considerar los ciclos cuyas carre-
             ras sean inferiores al límite de corte. El resultado de esta operación, ponderado por el número
             de veces que se repite el ciclo de carga a lo largo de la vida útil de la estructura, se representa
             en forma de espectro;
      d)     dibujo del espectro de amplitudes (carreras);
      e)     obtención, para cada carrera de tensiones, del número de ciclos hasta fallo. Entrando en las
             curvas S-N correspondientes al detalle analizado con la carrera de tensión de cálculo (multi-
             plicada por γFf) se obtiene el número de ciclos a fallo NRi;
      f)     obtención del daño acumulado conforme a la regla de Palmgren- Miner.
2     Una vez obtenido el daño total el criterio de comprobación puede formularse en daño (simplemente
      comprobar que el daño acumulado sea inferior a la unidad) o en la carrera equivalente de tensio-
      nes.

                                                  SE-A-163

                                     Documento Básico SE-A Acero

Definición del registro elemental de car-
gas

Definición de los detalles a comprobar y
obtención     del   registro   de  tensiones     en
cada uno
                                                               0,25
                                                                 0
                                                              -0,25
                                                               -0,5
                                                              -0,75
                                                                 -1
                                                              -1,25
                                                               -1,5
                                                              -1,75
                                                                 -2
                                                              -2,25
                                                                   0,0   0,5  1,0      1,5          2,0      2,5  3,0  3,5  4,0  4,5  5,0
                                                                                                             TIEMPO(s)
                                                               0,25
                                                                 0
                                                              -0,25
                                                               -0,5
Determinación del número de ciclos y de                       -0,75           ∆1                                       2
su amplitud                                                      -1                                                    ∆
                                                              -1,25
                                                               -1,5
                                                              -1,75
                                                                 -2

                                                                         ∆       ∆₁

                                                                                                ∆₂

Representación del espectro                                                                              ∆₃
                                                                                                                  ∆₄

                                                                                                                                 N
                                                                                 n₁             n₂       n₃       n₄

                                                                1 103

Obtención del número de ciclos hasta el                              100
fallo

                                                                      10      4        5                     6         7         8       9
                                                                        1 10         1 10           1 10            1 10    1 10      1 10
   Comprobación (criterio de Palmgren-                                  ∑ nⁱ            ~~=~~   n₁   ~~+~~   n₁    ~~+~~   n₁ + ... ≤ Dd
                      Miner)                                                     Ni             N₁           N₁            N₁
                                Figura C.3 Formato de comprobación

                                                   SE-A-164

                                      Documento Básico SE-A Acero

Anejo D. Normas de referencia
Títulos de las Normas UNE citadas en el texto: se tendrán en cuenta a los efectos recogidos en el texto.

UNE-ENV 1993-1-1:1996         Eurocódigo 3: Proyecto de estructuras de acero. Parte 1-1: Reglas Ge-
                              nerales. Reglas generales y reglas para edificación.
UNE-ENV 1090-1:1997           Ejecución de estructuras de acero. Parte 1: Reglas generales y reglas
                              para edificación.
UNE-ENV 1090-2:1999           Ejecución de estructuras de acero. Parte 2: Reglas suplementarias para
                              chapas y piezas delgadas conformadas en frío.
UNE-ENV 1090-3:1997           Ejecución de estructuras de acero. Parte 3: Reglas suplementarias para
                              aceros de alto límite elástico.
UNE-ENV 1090-4:1998           Ejecución de estructuras de acero. Parte 4: Reglas suplementarias para
                              estructuras con celosía de sección hueca.
UNE-EN 10025-2                Productos laminados en caliente, de acero no aleado, para construccio-
                              nes metálicas de uso general. Parte 2: Condiciones técnicas de suminis-
                              tro de productos planos.
UNE-EN 10210-1:1994           Perfiles huecos para construcción, acabados en caliente, de acero no
                              aleado de grano fino. Parte 1: condiciones técnicas de suministro.
UNE-EN 10219-1:1998           Perfiles huecos para construcción conformados en frío de acero no
                              aleado y de grano fino. Parte 1: Condiciones técnicas de suministro.
UNE-EN 1993-1-10              Eurocódigo 3: Proyecto de estructuras de acero. Parte 1-10: Selección
                              de materiales con resistencia a fractura.
UNE-EN ISO 14555:1999         Soldeo. Soldeo por arco de espárragos de materiales metálicos.
UNE-EN 287-1:1992             Cualificación de soldadores. Soldeo por fusión. Parte 1: aceros.
UNE-EN ISO 8504-1:2002        Preparación de sustratos de acero previa a la aplicación de pinturas y
                              productos relacionados. Métodos de preparación de las superficies. Par-
                              te 1: Principios generales.
UNE-EN ISO 8504-2:2002        Preparación de sustratos de acero previa a la aplicación de pinturas y
                              productos relacionados. Métodos de preparación de las superficies. Par-
                              te 2: Limpieza por chorreado abrasivo.
UNE-EN ISO 8504-3:2002        Preparación de sustratos de acero previa a la aplicación de pinturas y
                              productos relacionados. Métodos de preparación de las superficies. Par-
                              te 3: Limpieza manual y con herramientas motorizadas.
UNE-EN ISO 1460:1996          Recubrimientos metálicos. Recubrimientos de galvanización en caliente
                              sobre materiales férricos. Determinación gravimétrica de la masa por
                              unidad de área.
UNE-EN ISO 1461:1999          Recubrimientos galvanizados en caliente sobre productos acabados de
                              hiero y acero. Especificaciones y métodos de ensayo.
UNE-EN ISO 7976-1:1989        Tolerancias para el edificio -- métodos de medida de edificios y de pro-
                              ductos del edificio -- parte 1: Métodos e instrumentos

                                                SE-A-165

                                     Documento Básico SE-A Acero

UNE-EN ISO 7976-2:1989        Tolerancias para el edificio -- métodos de medida de edificios y de pro-
                              ductos del edificio -- parte 2: Posición de puntos que miden.
UNE-EN ISO 6507-1:1998        Materiales metálicos. Ensayo de dureza Vickers. Parte 1: Métodos de
                              ensayo.
UNE-EN ISO 2808:2000          Pinturas y barnices. Determinación del espesor de película.
UNE-EN ISO 4014:2001          Pernos    de cabeza hexagonal.    Productos de clases A y    B. (ISO
                              4014:1990).
UNE EN ISO 4016:2001          Pernos de cabeza hexagonal. Productos de clase C. (ISO 4016:1999).

UNE EN ISO 4017:2001          Tornillos de cabeza  hexagonal.   Productos de clases A y    B. (ISO
                              4017:1999).

UNE EN ISO 4018:2001          Tornillos de cabeza hexagonal. Productos de clase C. (ISO 4018:1999).

UNE EN 24032:1992             Tuercas hexagonales, tipo 1. Producto de clases A y B. (ISO 4032:1986)

UNE EN ISO 4034:2001.         Tuercas hexagonales. Producto de clase C. (ISO 4034:1999).

UNE-EN ISO 7089:2000          Arandelas planas. Serie normal. Producto de clase A. (ISO 7089:2000).

UNE-EN ISO 7090:2000          Arandelas planas achaflanadas. Serie normal. Producto de clase A.
                              (ISO 7090:2000).

UNE-EN ISO 7091:2000.         Arandelas planas. Serie normal. Producto de clase C. (ISO 7091:2000).

                                               SE-A-166